
===== PAGE 1 =====
Análisis pragmático contrastivo inglés/español de la intensificación 
verbal en textos literarios 
Inmaculada Garnes 1
Recibido: 26 de noviembre de 2015 / Aceptado: 24 de abril de 2016 
Resumen. El objetivo de este trabajo consiste en comparar las funciones pragmáticas de una estructu -
ra intensificadora en español peninsular formada con la partícula venga (venga a + infinitivo ) con 
estructuras intensificadoras en inglés. Para ello, analizamos los factores sintácticos, semánticos y prag -
máticos que el traductor tiene en cuenta a la hora de usar esta estructura en la traducción al español. El 
corpus lo componen fragmentos de obras literarias extraídas en Google Books . Los resultados demues -
tran que con esta construcción se consigue transferir al español no sólo efectos semánticos (iteración), 
sino también pragmáticos, como la evaluación del hablante (desacuerdo, sorpresa, etc.). 
Palabras clave: intensificación; iteración; acto de habla; implicatura; evaluación. 
[en] A Contrastive Pragmatic Analysis of English and Spanish Verbal 
Intensification in Literary Texts 
Abstract. The aim of this paper is to compare the pragmatic functions of an intensifier construction in 
Peninsular Spanish formed with the particle venga (venga a + infinitivo ) and intensifier structures in 
English. For that purpose, we analyze the syntactic, semantic and pragmatic factors that translators take 
into account when interpreting intensified structures into Spanish. The corpus for this study has been 
obtained from literary texts in Google Books . Our results indicate that the intensifier construction 
formed with venga conveys semantic and pragmatic effects from English into Spanish, such as expres -
sion of iteration, as well as the speaker’s assessment (disagreement, surprise, etc.). 
Keywords: intensification ; iteration ; speech act ; implicature ; assessment. 
Sumario. 1. Introducción. 2. Marco teórico. 3. Literatura previa.  3.1. Venga (a) + infinitivo en la lite -
ratura. 4. Metodología del análisis. 5. Análisis contrastivo. 5.1. Repetición. 5.2. Gerundio. 5.3. Otros 
recursos léxicos. 5.4. Preposición. 6. Conclusiones. 7. Referencias bibliográficas. 
Cómo citar: Garnes, I. (2016) Análisis prágmatico contrastivo inglés/español de la intensificación ver -
bal en textos literarios, en Estudios de Traducción 6, 39-53. 
Estudios de Traducción 
ISSN : 2174-047X 
http://dx.doi.org/10.5209/ESTR.53002 
ARTÍC U LO S 
Estud. trad. 2016, 6: 39-53 39 
1 University of Georgia 
Email: igarnes@uga.edu 
===== PAGE 2 =====
1. Introducción 
Los paralelismos y contrastes entre sistemas lingüísticos diferentes ya han sido abor -
dados anteriormente desde las perspectivas discursiva y pragmática (García Vizcaí -
no y Martínez-Cabeza 2005, Oliver del Olmo 2004, Carrió Pastor 2002, Tello Rueda 
2009, Murcia-Bielsa 1999). Muchos de estos trabajos, enmarcados en áreas como la 
Traducción, la Lingüística Aplicada o la Pragmática Contrastiva, ponen en eviden -
cia la dificultad en la traducción de aspectos pragmáticos como los que surgen con 
el uso de intensificadores que contienen tanto un significado conceptual, como 
modal o procedimental. 
En este trabajo describimos los contextos sintácticos y los usos semántico-prag -
máticos actuales en que aparece una construcción fija con función intensificadora 
formada con la partícula venga : venga (a) 2 + infinitivo en textos traducidos al espa -
ñol, como en los ejemplos en (1): 
(1) a. Pero todo el encanto se rompió, cuando la dependienta se puso a gritar 
contra mí, aludiendo a mis manos como profanadoras de su honor o algo 
parecido. Y venga gritar y venga acusarme sin que yo pudiera compren -
der una sola palabra. ( Chulas y famosas, o bien, La venganza de Eróstra -
to , Terenci Moix, 1999) 
b. Y ellos venga a ahorrarse sueldos, venga a ganar dinero a manos llenas. 
Siempre es igual, en cada época con su propio estilo. ( Zoo de humano s, 
Martín Delaumbría, 2009) 
La función de venga en (1) es la de una partícula intensificadora de la acción ver -
bal con cuyo uso surge una serie de implicaturas que explicamos en la sección 2 y 
analizamos a lo largo de este estudio. Con el uso de venga se enfatiza semántica -
mente la repetición o duración de una acción expresada en términos prototípicos por 
construcciones como no parar de + infinitivo , continuar + gerundio o seguir + 
gerundio . Pragmáticamente, la estructura con venga añade un componente subjeti -
vo con el que se manifiesta el punto de vista del hablante ante una repetición insis -
tente de una acción. 
Los ejemplos en (1) indican que venga ha perdido las características propias de 
la forma verbal originaria, dado que la partícula aparece fijada en la tercera persona 
del singular del modo subjuntivo. Esta invariabilidad es característica de los marca -
dores conversacionales (MMCC), aunque los ejemplos en (1) indican además que 
venga carece de función discursiva al tratarse de una partícula integrada sintáctica y 
semánticamente en la oración. Sin embargo, como se demuestra en Garnes (2013), 
la función discursiva parece ser el origen de este uso intensificador. Dicho estudio 
demuestra que venga como MC ha extendido su distribución en el español colo -
quial, desarrollando nuevas funciones intensificadoras (con valor de desacuerdo, 
rechazo y exageración) de verbos. Venga parece haber experimentado un macropro -
ceso de gramaticalización a través del cual pierde, en primer lugar, su significado 
léxico de verbo de movimiento para adquirir nuevas funciones discursivas como 
40 G arnes, I. Estud. trad. 2016, 6: 39-53 
2 La preposición a aparece entre paréntesis porque, como se demuestra en Garnes (2013), la estructura alterna 
entre el uso de la preposición y la ausencia de la misma. 
===== PAGE 3 =====
MC y posteriormente pierde autonomía discursiva adquiriendo un nuevo rol de 
intensificador con el que adopta un nuevo significado semántico-pragmático. Según 
se demuestra en Garnes (2013), es necesaria una etapa de MC para que la partícula 
se impregne con las valoraciones del hablante, por lo que el significado de venga 
como intensificador no provendría directamente de su uso verbal. 
En este trabajo tratamos de aportar una contribución al conocimiento de  esta 
construcción intensificadora en el contexto especializado de los textos literarios. El 
objetivo de este estudio consiste en analizar los factores lingüísticos que el traduc -
tor de español toma en cuenta a la hora de elegir las fórmulas en (1) en la traduc -
ción. Trataremos de desentrañar los conflictos sintácticos, semánticos y pragmáticos 
en el uso de una construcción de carácter semántico-pragmático en un intento de 
profundizar en el fenómeno de la intensificación en español a través de su contras -
te con el inglés. La hipótesis que sostiene este trabajo propone que el traductor selec -
cionará la construcción con la partícula venga en fragmentos en los que surgen las 
siguientes nociones en la versión original; cuantificación de una acción verbal que 
es a su vez evaluada de forma negativa por parte del hablante. Partiendo de la supo -
sición de que la intensificación pragmática es distinta según la lengua a la que per -
tenece el autor, observaremos las diferentes estrategias en inglés y español para 
expresar el significado aquí analizado. 
Este trabajo está estructurado de la siguiente manera. En primer lugar se presen -
tan el marco teórico y el estado de la cuestión. Posteriormente, incluimos el análisis 
comparativo de la intensificación de textos en inglés y español. Finalmente, se expo -
nen las conclusiones sobre las distintas estrategias intensificadoras de acción verbal 
en ambas lenguas, así como sus funciones en los textos literarios analizados. 
2. Marco teórico 
El presente estudio se sitúa dentro del marco teórico griceano (Grice 1975) que dis -
tingue implicaturas convencionales , determinadas por el significado léxico conven -
cional, e implicaturas conversacionales, aquellas cuya comprensión requiere un cál -
culo por parte del oyente de la intención comunicativa del hablante a partir del con -
texto. Según Levinson (1983: 97), la implicatura conversacional “is one of the sin -
gle most important ideas in pragmatics”. En primer lugar, porque la implicatura es 
el ejemplo paradigmático de la naturaleza y del poder de explicaciones pragmáticas 
y fenómenos lingüísticos cuyo origen se encuentra en los principios de cooperación 
entre hablante y oyente. En segundo lugar, estas implicaturas explican por qué es 
posible decir (o significar) más de lo dicho en el sentido convencional del enuncia -
do. Levinson pone como ejemplo: A: Can you tell me the time? B. Well, the milk -
man has come. El significado convencional de la respuesta en B no aporta informa -
ción sobre la pregunta en A, sin embargo, con la participación de los mecanismos 
pragmáticos en la interacción se entiende que el hablante en B intenta comunicar lo 
siguiente: “No, I don’t know the exact time of the present moment, but I can provi -
de some information from which you may be able to deduce the approximate time, 
namely the milkman has come ” (1983: 98). 
Si trasladamos esta noción al caso que nos ocupa, observamos que el significado 
léxico convencional que se desprende con el uso de la estructura venga (a) + infini -
tivo es el de enfatizar la repetición o duración de una acción (implicatura conven -
G arnes, I. Estud. trad. 2016, 6: 39-53 41 
===== PAGE 4 =====
cional). Además con el uso de venga ante infinitivo se manifiesta una evaluación 
(generalmente negativa: rechazo, desacuerdo o queja) del hablante respecto a la 
repetición insistente de una acción y que no es parte del significado convencional de 
la construcción (implicatura conversacional). 
3. Literatura previa 
La Pragmática Contrastiva o Intercultural es una subdisciplina reciente, aunque el 
interés por las cuestiones interlingüísticas de origen pragmático ya las encontramos 
en los estudios dentro del Análisis Contrastivo tras la Segunda Guerra Mundial 
(Galindo Merino 2009). Sin embargo, según Olza Moreno (2005) la disciplina que 
más aportaciones ha hecho al desarrollo de la pragmática intercultural es la traduc -
tología, prestando a la pragmática contrastiva “valiosos modelos de interpretación 
de divergencias en las categorías pragmáticas, especialmente en las que actúan en el 
nivel de lo implícito, como son las presuposiciones y sobreentendidos, y las máxi -
mas conversacionales” (Olza Moreno 2005: 84). Son muchos los trabajos que han 
contribuido al entendimiento de fenómenos lingüísticos en las diferentes lenguas y 
culturas, sin embargo, con estas páginas, no pretendemos construir dos culturas a 
través de la comparación de dos sistemas lingüísticos diferentes (área más bien de 
la traductología), sino contrastar a nivel pragmático las similitudes y diferencias en 
la transmisión de ciertos códigos lingüísticos complejos en los que la intención del 
hablante adopta un papel crucial. Así pues, nuestro trabajo enmarcado dentro de la 
Pragmática Contrastiva o Intercultural compara cómo se expresan los fenómenos 
pragmáticos de la modalidad y la subjetividad del hablante. 
Estudios como los de Fernández Loya (2004) analizan este tipo de fenómenos 
comparando marcadores discursivos en lenguas afines como el español e italiano. El 
autor afirma que son muchas las variables que condicionan el uso de los marcadores, 
como el tipo de texto (oral o escrito), la función pragmático-semántica o argumenta -
tiva y el registro. En un trabajo posterior, Fernández Loya (2005) aborda la intensifi -
cación, también en español e italiano, observando ciertas equivalencias entre ambas 
lenguas, pero también diferentes influencias histórico-culturales que crean divergen -
cias estructurales y de frecuencia de uso. Palacios Martínez y Núñez Pertejo (2014) 
analizan la intensificación entre español e inglés observando que a pesar de las dife -
rencias en uso (preferencia en inglés por really y so o de prefijos como mega- o
super- , preferencia en español por sufijos como -ón o -azo o baja frecuencia de adver -
bios en -mente , entre otros fenómenos observados), existen tendencias comunes en 
cuanto a la intensificación en el lenguaje juvenil de ambos idiomas. 
En esta investigación abordamos diferentes formas lingüísticas en español e 
inglés con un mismo sentido pragmático: la intensificación de la acción verbal. Ana -
lizamos además las implicaturas presentes en la versión original que se mantienen 
en la versión traducida. 
3.1. Venga (a) + infinitivo en la literatura 
En la bibliografía especializada se han encontrado escasas referencias a la estructu -
ra venga (a) + infinitivo entre las que observamos dos criterios en lo que concierne 
a su estatus gramatical; en primer lugar se encuentran quienes la consideran una 
42 G arnes, I. Estud. trad. 2016, 6: 39-53 
===== PAGE 5 =====
perífrasis verbal iterativa (Yépez Peñalver 2002: 26, Tresaco Belío 2003: 469, San 
Martín Moreno 2005) y en segundo, quienes acertadamente la clasifican como una 
construcción fija (Torrent Lenzen 2003 , García Dini 1996, Rylov 1989, Fente et al. 
1983, González Sanz 2013, Albelda 2005). Ya observamos en Garnes (2013) que 
esta construcción difícilmente encaja dentro del grupo de perífrasis por dos razones: 
en primer lugar, la partícula venga no actúa como verbo al mantenerse invariable en 
la tercera persona del singular del presente de subjuntivo, y en segundo lugar, el ori -
gen de la construcción venga (a) + infinitivo no es perifrástico, sino discursivo. A 
pesar del desacuerdo en cuanto a su clasificación, la literatura sobre el tema coinci -
de en asignar una función intensificadora con valor de desacuerdo, desagrado, 
molestia o contrariedad por parte del hablante. Sin duda alguna, nos encontramos 
ante una estructura de cierta complejidad (sintáctica, semántica y pragmática) que 
puede suponer una dificultad para el traductor que pretende trasladar un significado 
a otra lengua. 
4. Metodología del análisis 
A las limitaciones bibliográficas que hemos señalado hay que añadir las metodoló -
gicas surgidas durante la extracción de datos, debido a la baja frecuencia de apari -
ción de una estructura de uso predominantemente oral en textos escritos traducidos, 
lo cual no nos permite realizar un análisis cuantitativo. El corpus lo componen 27 
fragmentos de obras extraídas de Google Books . Se realizan las búsquedas: venga a 
+ (infinitivo) y venga + (infinitivo) , donde “infinitivo” corresponde a un verbo espe -
cífico, dado que el buscador Google no funciona como otros corpus. Esta herra -
mienta de extracción de datos suele ignorar los símbolos que sustituyen uno o varios 
caracteres con los que obtener resultados más específicos (como se consiguen con 
el Corpus del Español , CORDE o CREA ), por lo que la búsqueda de esta estructura 
se presenta como una laboriosa tarea en la que debemos descartar miles de resulta -
dos. Por ello, los tipos de infinitivos introducidos en el buscador están relacionados 
con la frecuencia de verbos más empleados en esta posición extraídos de Garnes 
(2013, 2014), como: repetir , hablar , o llorar, que semánticamente pueden dar pie a 
una interpretación exagerada de la repetición o duración de la acción. Una vez extra -
ídos los ejemplos, se ha realizado un análisis binario para observar si el traductor ha 
incorporado un sentido similar al expresado por el original. Para el análisis de los 
textos, se ha tenido en cuenta dos tipos de lecturas, una lectura contrastiva, que com -
para la versión original y la traducción, y otra individual que contextualiza el texto 
traducido. 
5. Análisis contrastivo 
Como se ha señalado anteriormente, esta partícula aparece principalmente en un 
registro coloquial e informal, por lo que es de suponer que su uso sea más frecuen -
te en la lengua oral. Sin embargo, cada vez se encuentran más ejemplos en la lengua 
escrita en obras recientes (desde finales del siglo XX), tanto en casos en los que el 
español es la lengua original, como la lengua meta. Cuando contrastamos el uso de 
esta estructura con la intensificación en la versión original en inglés observamos 
G arnes, I. Estud. trad. 2016, 6: 39-53 43 
===== PAGE 6 =====
ciertos patrones de uso. En el plano pragmático, se trata de contextos en los que el 
hablante incluye una evaluación negativa ante un evento (implicatura conversacio -
nal). En el plano semántico se expresa una duración o repetición de la acción (impli -
catura convencional), mientras que es en el plano sintáctico donde observamos 
variedad estructural. El análisis del corpus refleja ciertos patrones de intensificación 
en inglés que se traducen al español con venga (a) + infinitivo :
5.1. Repetición 
El recurso más empleado en los textos de la versión original para expresar iteración 
de la acción y evaluación en un acto de habla de queja es la repetición de un ele -
mento, ya sea de un verbo o de una oración. Diversos estudios sobre la repetición en 
el enunciado coinciden en su función de expresión de lo superlativo (García-Page 
1997), así como en su cualidad de intensificar cualitativa o cuantitativamente un ele -
mento (Arce Castillo 1999: 43). Como muestran los siguientes ejemplos, la redupli -
cación de un elemento en inglés tiene un efecto iterativo intensificado en el discurso. 
(2) a. I said, “And what about Graham?” “He’s around here someplace. He had 
some Japanese guy chasing after him. Dogging him like a shadow. […] Then 
he goes back to bothering Graham. He says he wants to see the autopsy, if you 
can believe that. Keeps pushing, pushing . But anyway, the Japanese makes 
his last call about ten minutes ago, and suddenly a big change comes over 
him” (Rising sun . Michael Crichton, 1992). 
b. - ¿Y Graham? -Por ahí andará. Tenía a un japonés pegado a él como su 
sombra. […] Luego, volvía a incordiar a Graham. Decía que quería ver la 
autopsia, ¿qué os parece? Y venga a insistir y a insistir. Hasta que, hará unos 
diez minutos, llamó por última vez. De pronto, vi que mudaba de expresión 
(Sol naciente . Michael Crichton, 2010). 
El texto en (2) pertenece a una novela que gira en torno al asesinato de una mujer 
estadounidense en la ceremonia de inauguración de una compañía japonesa en Los 
Ángeles. El fragmento corresponde al diálogo entre el teniente Peter J. Smith, encar -
gado de investigar el caso, y Harry, el encargado de la planta donde se encuentra el 
depósito de cadáveres. Smith le pregunta a Harry por el teniente Graham, a lo que 
Harry le responde con el enunciado anterior. Harry parece molesto con un japonés 
que está molestando al teniente Graham e interfiriendo en la investigación. Frases 
como “pegado a él como su sombra”, o verbos como “incordiar”, “insistir” ponen 
de manifiesto el significado pragmático de la estructura venga (a) + infinitivo que 
venimos estudiando. Insistir contiene semánticamente la noción de repetición, 
mientras que incordiar indica molestar o importunar a alguien. El fragmento es ade -
más parte de un diálogo en el que los hablantes utilizan un lenguaje informal, por lo 
que el traductor ha querido trasladar la informalidad del registro, junto a las nocio -
nes de repetición y molestia con el uso de la estructura venga (a) + infinitivo . En 
inglés, el sentido de repetición viene expresado con la repetición y con el uso de la 
perífrasis progresiva keep + gerundio. Aunque la mayoría de ejemplos se encuen -
tran en narrativa (como en (2)) en fragmentos que pertenecen a intervenciones dia -
logales y monologales, también encontramos casos en los que la estructura se 
encuentra en textos que pertenecen al género ensayístico: 
44 G arnes, I. Estud. trad. 2016, 6: 39-53 
===== PAGE 7 =====
(3) a. NYNEX subjected its employees to mandatory exercises, such as one in 
which you had to show how many ways you could jump around a room: “So 
[the employees] jumped -on one leg, on both legs, with their hands in the air, 
with one hand covering an eye. They jumped and they jumped and they 
jumped some more ... Then the leaders would say things like “Look at how 
creative you are, how many different ways you can manage to jump around 
the room” ( Bright-sided: How the Relentless Promotion of Positive Thinking 
Has Undermined America , Barbara Ehrenreic, 2009). 
b. […] la telefónica NYWEX obligaba a su plantilla a realizar, entre otros 
ejercicios, una demostración de cuántas formas diferentes encontraba para 
saltar por una habitación. “Así que […] saltaban a la pata coja, con los dos 
pies, con las manos arriba, tapándose los ojos con una mano... Saltaban y sal -
taban, y venga a saltar … Y luego los que organizaban el ejercicio les decí -
an “¿Veis qué creativos sois? Os las habéis arreglado para encontrar muchas 
formas distintas de recorrer la habitación a saltos” ( Sonríe o muere. La tram -
pa del pensamiento positivo , Barbara Ehrenreic, 2012). 
La obra a la que pertenece el texto en (3), explica las estrategias llevadas a cabo 
por las grandes empresas para manejar los recortes de plantilla. La autora del libro 
apunta que estos despidos se realizaban de forma bastante cruel y en muchos casos 
sin previo aviso, por lo que los empleados que no se habían visto afectados por estos 
recortes se quedaban en la empresa angustiados sospechando que ellos podían ser 
los siguientes. Para evitar que este estado de ansiedad afectara su rendimiento en el 
trabajo, las empresas contrataban a coaches para que motivaran a los trabajadores y 
les inculcaran el sentido de equipo frente al individualismo. En el capítulo al que 
pertenece el texto en (3), Gestionar el desaliento , la autora realiza una crítica sobre 
los métodos empleados por estas empresas. En concreto, en este fragmento se ponen 
en evidencia las excentricidades a las que se podía llegar en el uso de estrategias 
supuestamente motivadoras; los trabajadores de NYWEX debían cruzar a saltos una 
habitación de diferentes formas con el objetivo de hacerles creer que habían conse -
guido algo importante. El uso de venga a saltar manifiesta una repetición de una 
acción con un matiz de desagrado por parte de la autora del texto. En la versión ori -
ginal se emplea la repetición de la oración They jumped para hacer referencia a la 
iteración de la acción. El matiz evaluador se extrae con la ampliación del fragmen -
to, en donde el lector observa el punto de vista de la autora respecto a estas prácti -
cas poco éticas, por lo que observamos que en (3), el traductor también ha tenido en 
cuenta la intención y evaluación de la escritora a la hora de interpretar el texto. 
El siguiente ejemplo también carece de diálogo, pero hallamos de nuevo una 
muestra de lengua oralizada: 
(4) a. Blackway stood in the night beside their car with the cruiser’s lights pop -
ping and flashing and listened to Kevin blabbing away, trying to talk his way 
out of this one. Talk, talk, talk . Kevin thought he was so smart. ( Go with me: 
a novel, Castle Jr. Freeman, 2008) 
b. Blackway se plantó una noche junto a su coche con las luces patrulla par -
padeando y destellando y escuchó los balbuceos de Kevin, que intentaba salir 
del aprieto a base de labia. Venga hablar y hablar y hablar . Kevin se creía 
muy listo. ( La oreja de Murdock, Castle Jr. Freeman, 2010) 
G arnes, I. Estud. trad. 2016, 6: 39-53 45 
===== PAGE 8 =====
En la trama de esta novela, el corrupto ayudante de Sheriff Blackway le hace la 
vida imposible a Lillian, cuyo novio, Kevin, huye del estado por miedo. El frag -
mento en (4) narra la noche en que Blackway detiene a Kevin sin motivo alguno. El 
verbo to blab significa irse de la lengua o cotillear , sin embargo, con la incorpora -
ción del adverbio away expresa una repetición o continuidad de la acción similar a 
lo expresado en español con la estructura no paraba de hablar (también ocurre con 
la preposición on ). De nuevo nos encontramos con una repetición del verbo en la 
versión en inglés ( talk, talk, talk ) con la que el narrador manifiesta la duración de 
una acción en una situación incómoda ( intentaba salir de un aprieto ) para el perso -
naje Kevin. El significado semántico-pragmático de la construcción venga (a) + 
infinitivo ha sido utilizado para trasladar las nociones de repetición y de evaluación 
negativa recogidas en la versión original. 
5.2. Gerundio 
Otra de las fórmulas sintácticas observadas en los textos originales en inglés es el 
uso del gerundio, ya sea con función verbal o nominal. En cuanto a la función ver -
bal, el aspecto progresivo se expresa en inglés con construcciones formadas con un 
verbo auxiliar ( to be, to keep ) + gerundio como en (2) y como en los siguientes 
ejemplos: 
(5) a. “[...] Some dreadful man who only wanted to know what I wanted done 
with the body. ‘The body,’ he kept calling Dane. As if he wasn’t entitled to it 
anymore, as if it was anyone’s” (The Thorn Birds , Colleen McCullough, 
2013). 
b. -[...] Un hombre horrible que solo quería saber lo que había de hacerse con 
el cadáver. Y venga llamar «el cuerpo» a Dane. Como si no se mereciese algo 
más, como si no fuese una persona ( El pájaro espino , Colleen McCullough, 
2015). 
El hermano de Justine ha fallecido ahogado en Grecia tratando de rescatar a dos 
mujeres y Justine recibe una llamada que le informa de lo sucedido. Durante la lla -
mada, la persona al otro lado del teléfono necesita saber inmediatamente cómo pro -
ceder con el cuerpo, ya que la comunicación con Grecia es casi imposible a causa 
de una revolución en el país. El operador insiste en pedir a Justine instrucciones 
sobre el cuerpo, pero la terrible noticia junto con la insistencia del interlocutor en 
llamar “el cuerpo” a su hermano, deja a Justine conmocionada. Se cumplen de 
nuevo los requisitos semántico-pragmáticos del uso de la construcción venga (a) + 
infinitivo : repetición de una acción en un acto de habla de queja. Otro ejemplo de 
esta combinación en inglés que también se traduce con la estructura venga (a) + infi -
nitivo en español lo hallamos en (6): 
(6) a. TRICKY: Oh, but it’s so much fun when you get to choose two or three. Each 
person picks his favorites – and then all the wheeling and dealing , until we come 
up with the conspiracy that suits everybody (Our gang , Philip Roth, 1971). 
b. TRICKY: Ah, pero es tan divertido lo de elegir a dos o tres. Cada cual esco -
ge sus favoritos y luego venga darle vueltas y tergiversar , hasta que sale una 
conspiración al gusto de todos ( Nuestra pandilla , Philip Roth, 2011). 
46 G arnes, I. Estud. trad. 2016, 6: 39-53 
===== PAGE 9 =====
En el fragmento anterior (perteneciente a una sátira política sobre Nixon escrita 
en 1971), el Presidente Dixon (nombre ficticio del Presidente) está reunido con su 
gabinete para discutir la última crisis de su gobierno provocada por una revuelta de 
boy scouts. En la reunión se trata de decidir si la crisis se soluciona con la fuerza 
militar o con la intelectual. El Presidente cree que la mejor solución es escoger a 
unos cuantos boy scouts como cabezas de turco en lugar de sólo a uno. Una vez ele -
gidos, el gabinete pensará en una teoría conspiradora. El uso de la estructura refleja 
la noción de iteración y duración de la acción expresada por all the wheeling and 
dealing al tiempo que recoge la subjetividad del hablante que sabe que no está 
actuando de forma correcta ni legal. 
En los siguientes ejemplos observamos que en inglés también se utiliza la forma 
del gerundio con función de sustantivo para la intensificación con la combinación 
all that/the + gerundio. 
(7) a. Afterward, Emma was glad of the activity, all the tissue-fumbling and 
clothes-sorting (Lady be Good, Susan Elizabeth Phillips, 2013). 
b. Después, Emma agradeció la actividad, busca que te buscaré pañuelos de 
papel y venga a ordenar ropa y más ropa (Amor o chantaje . Susan Elizabeth 
Phillips, 2013). 
(8) a. Fred was glum. All that feeding and mucking and raking. All the plans 
and hopes . And now the pig was hardly worth the cost of slaughter ( Call The 
Midwife: A True Story Of The East End In The 1950s. Jennifer Worth, 2012). 
b. Fred estaba muy abatido. Venga dar de comer a la marrana, venga lim -
piar y rastrillar la pocilga, venga hacer planes y albergar esperanzas , y de 
pronto el animal apenas valía lo que costaba sacrificarlo ( ¡Llama a la coma -
drona!: Una historia verdadera en el Londres de los años cincuenta . Jennifer 
Worth, 2012). 
5.3. Otros recursos léxicos 
Observamos en los ejemplos originales en inglés el uso de otras expresiones que 
contienen la noción semántica de iteración o duración de la acción y una evaluación 
negativa sobre algo desproporcionado. 
(9) a. And then he met this girl... and she was scarcely more than a girl. [...] 
Thoughts and tongue always flying from this to that, nitterdy-natterdy , with 
never a pause or connection I could see. It used to exhaust me just to listen to 
her (Assassin’ s Apprentice: The Farseer Trilogy , Robin Hobb, 2002). 
b. Hasta que conoció a esa joven... que casi no era más que una cría. […] Sus 
ideas y su lengua iban siempre en direcciones contrarias, venga a saltar de 
una cosa a otra, sin pararse a meditar nada de forma que yo pudiera percibir 
(Aprendiz de asesino [Trilogía del asesino, 1] Robin Hobb, 2014). 
El ejemplo en (9) pertenece a una obra ambientada en la Edad Media en la que 
uno de los personajes, el Príncipe Hidalgo, elige como esposa a Lady Paciencia por 
motivos personales y no políticos. El fragmento describe a Lady Paciencia, una 
jovencita que habla demasiado, pero de forma inconexa. En inglés se utiliza la 
G arnes, I. Estud. trad. 2016, 6: 39-53 47 
===== PAGE 10 =====
expresión nitterdy-natterdy . Expresiones como Thoughts and tongue always flying 
from this to that, o with never a pause or connection I could see. It used to exhaust 
me just to listen to her nos indican dos datos importantes para este análisis; insis -
tencia en la acción y el hastío del hablante. 
En el siguiente ejemplo encontramos otros elementos léxicos para indicar repe -
tición y evaluación negativa de la acción: 
(10) a. I had this bloke once, Zimbabwe we were going to, sobbed away for six 
hours straigth. Tears and snot everywhere, like a baby, I kid you not. It got 
embarrassing after a while. […] I was like , cheer up mate, it might never 
happen , but it wasn´t no good. He just kept crying and talking to himself in 
foreign (Little Bee: A Novel, Chris Cleave, 2009). 
b. Una vez fui con un tipo a Zimbabue que se pasó seis horas seguidas llo -
rando, venga a soltar lágrimas y mocos como los niños. ¡Va en serio! 
Menuda vergüenza pasé, ¿sabes? [...] Y yo venga a decirle : “Ánimo, tío, 
que no pasa nada”, pero no sirvió de mucho. No dejó de llorar y de soltar 
parrafadas en su idioma ( Con el corazón en la mano: Dos mujeres, dos 
mundos, una amistad que lo supera todo, Chris Cleave, 2011). 
El texto anterior pertenece a la deportación de la protagonista a Nigeria. El 
enunciado en (10) es emitido por el agente que la acompaña en el vuelo a su país 
de origen. El contexto de enunciación es el siguiente: el agente observa que la pro -
tagonista no habla mucho con él para después afirmar que prefiere a los no habla -
dores, ya que los llorones llegan a incomodarlo como ocurrió con el hombre que 
acompañó a Zimbabue. En la versión original, el autor utiliza expresiones como 
sobbed away (el adverbio away enfatiza de nuevo la duración de la acción), for six 
hours straight , tears and snot everywhere , I kid you not, it got embarrasing after 
a while , etc., para enfatizar tanto la duración de la acción de llorar, como la inco -
modidad que esto le causa, sensación que el traductor quiere plasmar en su ver -
sión con el uso de venga a soltar lágrimas . En el segundo caso de la estructura, el 
autor no indica explícitamente la repetición de la acción de darle ánimos (aunque 
utiliza el pasado progresivo I was like que indica acción imperfectiva), pero el tra -
ductor enfatiza esta evaluación y molestia por parte del hablante con la construc -
ción venga a decirle .
En el siguiente ejemplo hallamos otro tipo de estructuras para expresar intensifi -
cación de la acción iterativa en inglés: 
(11) a. Black. [...] And then this dude says somethin’ to me and I turned and 
looked back at him and when I done that he stuck a knife in me. I never 
even seen it. And the blood is just flyin’ . […] 
Black. Well at some point I had pulled the knife out and I reckon I’d done 
dropped it in the floor. I’m wailin’ on this nigger’s head and all the time 
I’m doin’ that his buddy has got hold of me from behind […] ( The Sunset 
Limited, Cormac McCarthy, 2011). 
b. Negro: Y entonces va ese tío y me dice no sé qué y yo voy y me vuelvo, 
y nada más mirarle el tío me clava un cuchillo.Yo ni lo había visto. Venga 
a salir sangre. […] 
48 G arnes, I. Estud. trad. 2016, 6: 39-53 
===== PAGE 11 =====
Negro: Bien, en un momento dado me saqué la navaja que tenía clavada y 
parece que se cayó al suelo. Yo venga a darle al tipo aquel en la cabeza y 
mientras tanto un colega suyo me sujeta por detrás ( El Sunset Limited, Cor -
mac McCarthy, 2012). 
En (11), un personaje llamado Negro, describe una pelea con otro tipo en la cola 
del comedor social. Nuevamente encontramos en el texto original una acción en un 
contexto negativo cuando el protagonista recibe una puñalada y comienza a sangrar. 
La situación desproporcionada e incluso dramática es descrita en inglés con la frase 
And the blood is just flyin’ (venga a salir sangre ). En el ejemplo (11) hallamos otro 
caso de uso del gerundio para expresar una acción repetida en la que se incluye una 
evaluación negativa que extraemos del contexto ( I’m wailin’ on this nigger’ s head 
es traducido como venga a darle ). 
El siguiente ejemplo aparece en un texto en estilo indirecto en el que se realiza 
un acto de habla de queja ante una amenaza: 
(12) a. And he was all , “You need to get home, and you have no business out at 
this hour, [...] blah, blah, blah, threat, threat, disapproval, and fascist dogma 
all up in your darkly delicious grille.” […] And he was all , “Let’s see some 
ID blah, blah, bluster, bluster, Oh My God I am so full of shit” (You suck: 
A love story , Christopher Moore, 2007). 
b. Y él: «Tienes que irte a casa, tú no pintas nada aquí a estas horas, […] y 
blablablá», venga a soltarme amenazas y reproches y dogmas fascistas, y 
venga a decirme que a ver si te borramos la sonrisa y dejamos de verte esos 
piños tan bonitos. Y él: “Déjame ver tu documentación, y blablablá”, y 
venga a soltar tacos y cagarse en todo lo que se menea ( ¡Chúpate esa! ,
Christopher Moore, 2014). 
En (12), unos policías amenazan a una joven vampiresa por estar presente en una 
escena que están investigando. El personaje emplea esta estructura en estilo indi -
recto para transmitir la insistencia y las amenazas de los policías. Nuevamente nos 
encontramos en un contexto semántico-pragmático similar a los anteriores, pero sin -
tácticamente se usa otra estructura en inglés ( he was all ). 
5.4. Preposición 
Ya mencionamos en la sección I que en inglés se emplean algunas preposiciones 
para expresar la iteración de la acción. De hecho, varios estudios (Rice 1999, Bren -
da 2014: 14) demuestran la conexión en inglés entre ciertas preposiciones y la infor -
mación aspectual; preposiciones como on , over o around están asociadas con el 
aspecto progresivo que marca la continuidad o la iteración de una acción. 
(13) a. “[...] and him with his nose in her crotch, cryin’ and sayin’ over and over 
again , ‘Oh, Sophie, I love you so’. Ach, I almost heaved up my breakfast” 
(The Collected Novels: Sophie’ s Choice , William Styron, 2013). 
b. “[...] y él, con su nariz en la entrepierna de ella, llora que te llora y venga 
repetir : “Te quiero, Sophie, te quiero”. Qué asco... Por poco echo la prime -
ra papilla ( La decisión de Sophie , William Styron, 2015). 
G arnes, I. Estud. trad. 2016, 6: 39-53 49 
===== PAGE 12 =====
(14) a. “I scared hell out of that woman, that´s how. I studied on it and studied 
on it . I even prayed. [...]” ( The Complete Stories. FSG Classics . Flannery 
O´Connor, 1971). 
b. - Dándole un susto de muerte. Estuve venga darle vueltas, venga darle 
vueltas . No sabes la de vueltas que le di. Hasta recé y todo ( Novelas. Pala -
bra en el tiempo , Flannery O’Connor, 2011). 
Las preposiciones en los ejemplos anteriores poseen fuerza aspectual. Por ejemplo, 
la eliminación de on en (14) implicaría un cambio en el punto de vista de la acción, 
dado que el verbo studied se traduciría simplemente como estudiar . Según Rice 
(1999), esta preposición puede indicar actividad continuada y en este ejemplo su uso 
se combina además con la estrategia de repetición que ya observamos en (2)-(4). 
En (15), el anciano Joe explica a Roland y Susannah dónde se encuentra la Torre 
Oscura y cómo se puede llegar allí. Sin embargo, la información que aporta no es 
clara, por lo que los interlocutores empiezan a impacientarse. La expresión venga 
darle al pico manifiesta la duración prolongada de una acción, que en inglés se 
expresa con el uso del presente progresivo junto con la preposición out .
(15) a. The old man saw Roland getting ready to speak and raised his hand. 
“Nay, nay, I’m not drawrin it out to irritate cher, sir or sai or whichever you 
prefer—it’s just that I’m not much used to cump’ny (The Dark Tower, Ste -
phen King, 2004). 
b. –El anciano vio que Roland se estaba preparando para hablar y levantó 
la mano–. Ni hablar, ni hablar, no estoy aquí venga darle al pico para sacar -
le de su casillas, señor o sai, o lo que usted prefiera... es que no estoy muy 
acostumbrado a tener visitas ( La Torre Oscura [La Torre Oscura VII]) , Ste -
phen King, 2014). 
El análisis nos ha mostrado algunos datos sobre las estrategias de traducción, ya 
que el traductor no se limita a comparar dos sistemas lingüísticos, sino que tiene en 
cuenta factores extralingüísticos como el contexto y la valoración o la intención del 
hablante. Como bien afirma Olesky (1984) “pragmatic equivalence holds between 
two expressions in L1 and L2 if they can be used to perform the same speech act in 
these two languages”. 
6. Conclusiones 
En este trabajo nos hemos centrado en un aspecto de la intensificación del español 
coloquial a través de una construcción intensificadora modal, que expresa la subje -
tividad del hablante y su actitud respecto al enunciado, formada con la partícula 
venga cuyo uso interjectivo es propio del español peninsular (Company Company 
2004). El análisis contrastivo ha tratado de detallar los factores sintácticos, semán -
ticos y pragmáticos de la versión original en inglés que el traductor tiene en cuenta 
para utilizar la construcción venga (a) + infinitivo en la traducción al español. 
Hemos observado que en ambas lenguas el hablante elige estos recursos de intensi -
ficación en fragmentos en los que se enfatiza la iteración o duración de una acción 
y donde dicha acción resulta valorada negativamente (en distintos actos de habla), 
50 G arnes, I. Estud. trad. 2016, 6: 39-53 
===== PAGE 13 =====
es decir, existe un paralelismo semántico (iteración o duración de la acción) y prag -
mático (evaluación del hablante) en las versiones originales y traducidas. El uso de 
la construcción venga (a) + infinitivo parece encajar bien con la intención pragmá -
tica del emisor, ya que entre sus funciones se encuentran las de expresar sorpresa, 
rechazo, desacuerdo, exageración en el lenguaje informal. En cuanto al plano sin -
táctico, el análisis muestra las diferentes estrategias que se utilizan en inglés y espa -
ñol para intensificar la acción verbal; para la estructura analizada ( venga (a) + infi -
nitivo ) hemos observado el uso de  diferentes construcciones en inglés (repetición, 
uso de gerundio, estrategias léxicas, uso de preposiciones o combinación de varios 
recursos). A pesar de esta variación estructural, en el corpus de ejemplos se ha obser -
vado un predominio de la repetición como fórmula preferida por el traductor para el 
uso de venga (a) + infinitivo en la traducción al español. Podemos concluir que a 
pesar de las diferencias sintácticas en las fórmulas de intensificación de la iteración 
de la acción, el traductor respeta la intención del mensaje trasladando las implicatu -
ras convencionales y conversacionales que surgen en el texto original. 
En cuanto al tipo de texto en el que aparece esta forma de intensificación eva -
luadora, observamos que se utiliza en enunciados informales o que imitan la lengua 
oral, sobre todo en intervenciones dialogales de obras narrativas. 
Para futuros estudios, creemos que la traducción de fenómenos pragmáticos como 
la intensificación requiere de análisis de corpus mucho más amplios para poder pro -
fundizar en su contraste. Por otra parte, sería necesario comparar diferentes traduc -
ciones en español para observar si todas mantienen las implicaturas convencionales 
y conversacionales del texto original. Dejamos también para futuros estudios un aná -
lisis en el que el español sea la lengua origen y el inglés la lengua meta. 
7. Referencias bibliográficas 
Albelda, M., La intensificación en el español coloquial . Tesis doctoral. Valencia: 
Universidad de Valencia 2005. 
Arce Castillo Á., «Intensificadores en español coloquial», Anuario de Estudios Filo -
lógicos (1999) .
Disponible en: http://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=58947 
Brenda, M. The Cognitive Perspective on the Polysemy of the English Spatial 
Preposition Over. Cambridge: Cambridge Scholars Publishing 2014. 
Carró Pastor, M. L., A nálisis contrastivo del discurso científico-técnico: errores y 
variaciones comunes en la escritura del inglés como segunda lengua. Tesis Doc -
toral. Valencia: Universidad Politécnica de Valencia 2002. 
Company Company C., «¿Gramaticalización o desgramaticalización? Reanálisis y 
subjetivización de verbos como marcadores discursivos en la historia del espa -
ñol», Revista de Filología Española 1 (2004), 29-66. 
Fente, R., J. Feernández Álvarez y L. G . Feijóo Perífrasis Verbales . Madrid: Edi-6 
1983. 
Fernández Loya, C., «La traducción y el análisis contrastivo de los marcadores del 
discurso. Los casos de infatti y en efecto », en: Cancellieri, A. M. C. Ruta y L. Sil -
vestri (coords.), Actas del XXI Congreso AISPI : Catania-Ragusa . Madrid: Insti -
tuto Cervantes/Roma: Associazione Ispanisti Italiani 2004, 99-114. 
G arnes, I. Estud. trad. 2016, 6: 39-53 51 
===== PAGE 14 =====
Fernández Loya, C., «Estrategias de intensificación y de atenuación en el español y 
en el italiano coloquiales», en: Blini, L, M. V . Calvi y A. Cancellieri (coords.), 
Actas del XXIII Congreso AISPI : Madrid: Instituto Cervantes/Roma: Associazio -
ne Ispanisti Italiani 2005, 187-201. 
Galindo Merino, M.M., «Análisis contrastivo y enseñanza de idiomas: de la Gra -
mática a la Pragmática Intercultural», Interlingüística 18 (2009), 428-436. 
García Dini E. «Frases fijas y estructuras repetidas. Lo spagnolo d’oggi: forme della 
comunicazione », Atti del Convegno di Roma (Associazione Ispanisti Italiani) 2, 
Roma: Bulzoni Editore 1996, 35-48. 
García-Page M., «Formas de superlación: la repetición», Verba: Anuario galego de 
filoloxia 24 (1997), 133-157. 
García Vizcaíno, M. J. y M. Á. Martínez-Cabeza, «The Pragmatics of Well and 
Bueno in English and Spanish», Intercultural Pragmatics 2,1 (2005), 69-92. 
Garnes, I., «Las funciones de venga como intensificador en el español peninsular», 
en Selected Proceedings of the 6th Workshop on Spanish Sociolinguistics , 2012 .
Cascadilla Proceedings Project, Somerville, MA, USA (2013), 20-32. 
Garnes, I., «Del dominio espacial al dominio de la temporalidad: el caso del marca -
dor conversacional venga », Diálogo de la Lengua 6 (2014), 1-25. 
González Sanz, M., «Usos y valores de venga a + infinitivo », Iberoromania 77, 1 
(2013), 72-89. 
Grice, H. P. «Logic and conversation», en Cole, P. y J. Morgan (eds.), Syntax and 
Semantics , 3: Speech Acts. New York: Academic Press 1975, 43–58. 
Levinson, S.C. Presumptive Meanings: The Theory of Generalized Conversational 
Implicature . Cambridge, MA: MIT Press 2000. 
Murcia-Bielsa. S. Instructional Texts in English and Spanish: a Contrastive Study .
Tesis Doctoral. Córdoba: Universidad de Córdoba 1999. 
Olesky, W. «Towards pragmatic contrastive analysis», en: Jacek Fisiak (ed.), Con -
trastive Linguistics: Prospects and Problems . Berlin: Mouton 1984, 349-64. 
Oliver del Olmo, S., Análisis contrastivo español/inglés de la atenuación retórica 
en el discurso médico: el artículo de investigación y el caso clínico . Tesis doc -
toral. Barcelona: Universitat Pompeu Fabra 2004. 
Olza Moreno, I., «Hablar es también cuestión de cultura. Introducción a la pragmá -
tica contrastiva o intercultural», Hipertexto 1 (2005), 81-101. 
Palacios Martínez, I. M. y P. Núñez Pertejo «Strategies used by English and Span -
ish teenagers to intensify language. A contrastive corpus-based study», Spanish 
in Context 11, 2 (2014), 175–201. 
Rice, S., «Aspects of prepositions and prepositional aspect», en: De Stadler, L., y C. 
Eyrich (eds.), Issues in Cognitive Linguistics. Proceedings of the International 
Cognitive Linguistics Conference . Berlin/New York: Mouton de Gruyter 1999, 
225-247. 
San Martín Moreno A., Manual práctico de formas no personales del verbo y perí -
frasis verbales . Madrid: Verbum 2005. 
Tello Rueda, L.Y ., «Análisis contrastivo e interlingüístico de peticiones en inglés y 
español», Íkala, revista de lenguaje y cultura 11, 17 (2009), 89-116. 
Torrentz Lenzen, A., «La función pragmático-emotiva de las perífrasis verbales», 
en: Pusch, C., y A. Wesch (eds.), Perífrasis verbals en les llengües (ibero-)romà -
niques . Helmut: Buske Verlag 2003, 217-230. 
52 G arnes, I. Estud. trad. 2016, 6: 39-53 
===== PAGE 15 =====
Tresaco Belío, M.P., «Las perífrasis verbales modales de infinitivo: del español al 
francés», en: Iñarrea las Heras, I., y M. J. Salinero Cascante, El texto como 
encrucijada: estudios franceses y francófonos 2, 2003, 465-476. 
Yépez Peñalver, A.G ., El lenguaje hablado en la bolsa: aproximación a la jerga bur -
sátil . Tesis doctoral. Universidad Complutense de Madrid 2002. 
G arnes, I. Estud. trad. 2016, 6: 39-53 53 