TRADUIR J. R. R. TOLKIEN

Francesc Parcerisas
Universitat Autònoma de Barcelona

Parlar de l’obra de J. R. R. Tolkien (1892-1973) sempre és difícil, perquè la 
fama dels seus llibres i de les pel·lícules que molts anys més tard es van fer 
a partir de la seva obra, el col·loca en una dimensió que no és la d’un autor 
qualsevol, immers en la complexitat d’un determinat sistema literari —en 
aquest cas l’anglès—, ni la d’una estrella moderna de l’èxit mediàtic —con-
cepte posterior al mateix Tolkien que, molt probablement, l’hauria deixat 
perplex. En aquest article vull parlar, sobretot, de la meva experiència com 
a lector i com a traductor, però també des de la perspectiva de l’estudiós 
que  s’interessa  per  les  raons  i  els  envitricolls  socials  de  les  traduccions: 
saber  qui  les  proposa,  quina  difusió  tenen,  per  quines  raons  triomfen  o 
passen desapercebudes, l’impacte que provoquen sobre la cultura recep-
tora, etc.

* * *
Cal començar assenyalant que, darrere el «fenomen Tolkien»,1 hi ha una 
sèrie  de  textos  d’enorme  qualitat  literària,  amb  ambició  d’estil,  deutors 
d’una llarguíssima tradició2 i alhora notablement innovadors. Qualsevol 
que hagi llegit El Senyor dels Anells (1954-1955) n’ha de recordar les des-
cripcions dels paisatges, les muntanyes, les coves profundes, l’estrèpit estre-

1  Paga  la  pena  recordar  que  el  mot  hobbit  té  entrada  als  diccionaris  anglesos  gràcies  als 
personatges creats per Tolkien. D’altra banda, El Senyor dels Anells és el llibre més venut d’un 
autor modern, juntament amb El petit príncep, amb més de 150 milions d’exemplars. Només 
és superat pel Quixot i per A Tale of Two Cities de Dickens. Vegeu-ne un llistat a <https://
en.wikipedia.org/wiki/List_of_best-selling_books>. (Consultat: març 2018.)

2 A més de la tradició medieval, es pot fer referència a una obra d’ambició semblant, The Well 
at the Worlds End (1896) de William Morris, el creador dels Arts and Crafts, un moviment 
que no em sorprendria que hagués influït en Tolkien. Pel que fa a la primera, se’n descriu un 
exemple magnífic a l’article de Lola Badia, «Aragorn-Elessar, el Rei que torna amb les mans 
netes i l’esperit pur, segons J.R.R. Tolkien», a Els Marges, núm. 77, tardor 2005.

Sunyer,  Magí  (coord.),  Traducció  literària,  Universitat  Rovira  i  Virgili,  Tarragona,  2018, 
p. 21-37. ISBN: 978-84-8424-694-7. DOI: 10.17345/9788484246947

midor i confús de les batalles… De fet, la quantitat de diàleg en una obra 
monumental com és El Senyor dels Anells és extraordinàriament minsa i 
gairebé sempre és l’autor omniscient qui, a través de les descripcions exter-
nes o de les situacions en què l’acció es desenvolupa, ens comunica els es-
tats d’ànim dels personatges: l’astorament, la por, el neguit, l’esforç suprem, 
la murrieria, el secretisme, la crueltat, etc. De manera similar, els paisatges 
de Rivendell o les mines de Mòria, Mórdor o les muralles concèntriques 
de Minas Tirith, les casetes o caus de La Comarca o les cascades de Rau-
ros al riu Anduín han quallat en el nostre imaginari de lectors perquè, a 
més de servir d’escenari a moments concrets i intensos de la narració, les 
descripcions brillants i minucioses que Tolkien en fa tenen consistència i 
detalls més que suficients com per a no ser oblidades. I una cosa semblant 
podem  dir  de  l’aspecte  i  capteniment  dels  personatges:  Gàndalf,  Frodo, 
Sam, Àragorn, Légolas, Galàdriel, Gòl·lum…, són descrits de tal manera 
que el lector poc avesat a aquesta mena de fantasies no té cap problema 
a crear-se una imatge mental prou clara de hòbbits, nans, elfs, mags, ho-
mes, orcs, etc. Segurament per això la visualització de l’obra de Tolkien en 
forma d’il·lustracions, de dibuixos o a la pantalla ha estat tan prolífica i ha 
tingut un ressò tan aclaparador. Amb una distinció important: aquesta lec-
tura visual, que ha estat prou uniforme, està estretament lligada a l’èxit de 
l’obra, a la consegüent divulgació dels dibuixos del mateix Tolkien,3 al tri-
omf d’alguns il·lustradors de gran dedicació i minuciositat com Allan Lee4 
i, per descomptat, a la codificació definitiva que en van fer les versions ci-
nematogràfiques de Peter Jackson (2001-2003).5 Però és important remar-
car que aquesta uniformitat en la interpretació visual —i no únicament en 
la visual— la devem exclusivament a la coherència de les descripcions de 
la  prosa  tolkeniana.  (Per  pura  curiositat,  m’agradaria  saber  si,  per  posar 
l’exemple d’un eximi cas literari, les «visualitzacions» que ha provocat un 
personatge universal com Emma Bovary tenen una uniformitat similar.)

3 Pintures, dibuixos i esbossos de J. R. R. Tolkien es troben aplegats pel seu fill Christopher 
a l’àlbum Pinturas y dibujos J. R. R. Tolkien, Minotauro, Barcelona, 1992. Moltes d’aquestes 
il·lustracions són les que avui acompanyen les edicions dels seus llibres.

4 Per una varietat gran d’il·lustracions de l’obra tolkeniana, vegeu: El mundo de Tolkien. Pin-
turas de la Tierra Media, Minotauro, Barcelona, 1992. Inclou una seixantena d’il·lustracions 
de nou artistes diferents.

5 Hi va haver alguna versió precedent, el 1978 Ralph Bakshi va fer una pel·lícula d’animació, 
que va tenir un èxit molt més limitat.

22

Francesc ParcerisasUn altre valor de l’obra de Tolkien és la seva capacitat per construir un 
argument complex però sempre clar, llisquívol, endreçat. Es pot esgrimir 
que  aquesta  fluïdesa  és  conseqüència  de  la  simplicitat  lineal  de  l’acció  i 
del maniqueisme entre bons i dolents —característiques evidents que no 
poden ser en absolut menystingudes—, però considero que la ramificació 
de l’acció seguint els personatges que integren la Germandat de l’Anell fins 
a formar llibres independents que, en un determinat moment, permeten 
que subgrups de la Germandat protagonista se separin per, més endavant, 
tornar a confluir (i això després de dues-centes o tres-centes pàgines) no és 
un detall menor de la capacitat de Tolkien per lligar en la ment del lector 
accions, indrets i personatges que mai no ens fan perdre el fil de l’acció ni 
s’esborren del nostre imaginari, ans al contrari, ens estimulen i esperonen 
a continuar llegint amb delit.

Aquest estil detallista i coherent, aplicat a un món de característiques 
absolutament  noves,  originals,  versemblants  i  inexistents,  ha  estat,  sens 
dubte, el principal mèrit de Tolkien. No debades se’l considera el creador 
modern  d’un  gènere  que  ha  tingut  i  té  (encara  amb  èxit  més  que  nota-
ble) una importantíssima requesta per part dels lectors: la ficció de fan-
tasia.6  Des  de  l’obra  d’Ursula  K.  LeGuin  fins  a  Joc  de  Trons,  la  literatura 
contemporània és deutora no sols de la capacitat inventiva i de la fantasia 
al·legòrica de Tolkien, sinó d’aquestes construccions de mons imaginaris 
que serveixen per emmirallar i, si s’escau, criticar, fets i capteniments de les 
nostres societats modernes. (El millor exemple, a la literatura catalana, és 
la trilogia de Jaume Fuster Cròniques del món conegut encetada, el 1983, 
amb L’illa de les tres taronges.) És molt possible que en un món globalitzat 
—i que, per tant, s’ha empetitit— l’estranyesa que podia produir la selva 
amazònica, l’estepa de Mongòlia, els boscos de Java, els cims del Tibet o els 
harems indis a un viatger europeu del segle xviii o xix, avui hagi desapa-
regut en gran mesura. La ciència-ficció amb la seva provocadora projecció 
cap al futur i la novel·la històrica amb les seves reconstruccions del passat 
són exemples clars d’aquesta estranya sorpresa que la imaginació cientí-
fica o la imaginació històrica encara és capaç de proporcionar als lectors. 
Entre  l’una  i  l’altra,  Tolkien  crea  una  fantasia  diferent,  nova,  atemporal, 
però que conté geografia, història, llengües, nissagues, mites, cançons, lle-
gendes… Un món versemblant, amb cultures, terres i races ben diferents i 

6 Vegeu-ne una bona definició a: <https://www.cliffsnotes.com/cliffsnotes/subjects/literatu-
re/what-is-fantasy-fiction>. (Consultat: març 2018.)

23

Traduir J. R. R. Tolkienallunyades les unes de les altres, però tot ell coherent, estructurat i sotmès 
a l’amenaça del mal i a l’esperança d’un bé sostenible. Ell mateix protago-
nista de la primera meitat del segle xx, Tolkien havia estat testimoni de 
les dues grans guerres (la primera li havia deixat seqüeles importants de 
salut i havia collat per sempre la seva imaginació a l’horror de la batalla de 
La Somme), i també era conscient de la desaparició de l’Anglaterra rural i 
tradicional que tant estimava. Els valors que propugnen els seus llibres són 
l’abnegació, el sacrifici, l’heroisme, una certa dosi d’innocència i bona fe, i 
els llaços de l’amistat, encara que, tot s’ha de dir, elements com la religió o 
el paper de les dones en la societat hi siguin notablement absents o quedin 
relegats a un segon terme.

Aquestes característiques de l’obra de Tolkien no sempre han estat evi-
dents. Com en tants altres casos, tant si es tracta d’originals com de traduc-
cions, l’èxit popular aconseguit ha determinat la fixació i la canonització 
de la seva obra, oimés perquè en aquest cas, com deia abans, es tracta de 
llibres que han servit per crear un nou gènere literari. Per exemple: tot i 
que la primera edició d’El hòbbit (1937) va assolir unes bones vendes, el 
llibre va ser considerat una lectura juvenil, i la complexitat monumental 
d’El  Senyor  dels  anells  (1954-1955),  publicat,  una  mica  a  contracor  pels 
editors gairebé vint anys més tard d’aquella primera incursió en el món 
de la ficció de fantasia, no va tenir tampoc un èxit immediat, es va vendre 
bé, però va trigar una mica a esdevenir una veritable “obra de culte”. Va 
ser l’edició americana del 1965 la que va convertir El Senyor dels Anells en 
un bestseller internacional de proporcions descomunals, possiblement per 
la connexió amb el moviment jove contracultural que en aquella època es 
forjava als campus de les universitats nord-americanes7 i per la interven-
ció d’alguns valedors extraordinaris (com el poeta W. H. Auden, que havia 
estat deixeble de Tolkien a Oxford).8 En qualsevol cas, si El hobito, traduït 
per Teresa Sánchez Cuevas i publicat el 1964 per la Compañía Fabril Edi-
tora  argentina,  o  Bilbo  le  hobit,  en  la  traducció  francesa  de  la  col·lecció 

7 Erin Overbey, «Auden and Elvish», The New Yorker, 4 de desembre de 2012: «At universities 
across the country, Hobbits quickly become more popular than Salinger, Heller, or Vonnegut. 
(Drugs  probably  helped:  in  a  1967  Times  interview,  a  U.C.  Berkeley  official  said  that  the 
Tolkien phenomenon was “more than a campus craze; it’s like a drug dream”)».

8 Es pot comprovar a l’article que Auden va publicar a The New York Times, «The Hero is a 
Hobbit», 31 d’octubre de 1954. S’ha fet famosa la foto d’Auden amb una samarreta amb la 
frase «Frodo lives».

24

Francesc ParcerisasJ’Ai Lu, de 1969, mostren a les cobertes unes imatges que avui semblen 
del tot inversemblants (per desenfocades i ridiculitzadores) per a aquesta 
obra cabdal del gènere, cal comprendre que es tracta de traduccions que 
segurament es guiaven per l’èxit comercial de l’original anglès però que en-
cara no intuïen (ni, cronològicament, no ho podien fer) la transcendència 
generacional i cultural que l’obra havia d’assolir. El mateix es pot dir d’una 
aparició encara més sorprenent i primicera, ara en el camp editorial espa-
nyol: l’escriptora Cèlia Suñol, segurament per encàrrec de Marià Manent, 
aleshores un dels directors literaris de l’editorial Joventut de Barcelona, va 
fer, el març de 1946, un informe de lectura sobre El hòbbit, que es troba en-
tre altres informes seus per a l’editorial. El llibre no es va arribar a publicar 
mai, tot i que la narradora catalana acabava l’informe dient: «The hobbit 
està bien escrito y tan bien ligado que se lee con interés del principio al fin 
y no dudo que su lectura ha de encantar a la gente pequeña».9

Quan fem la història de les traduccions, doncs, sempre és important 
tenir en compte el context sociològic i cultural en què es van produir. Saber 
per què van ser dutes a terme, per què van ser publicades aquelles traduc-
cions i no unes altres. En el cas d’algunes traduccions de J. R. R. Tolkien, 
analitzar el context economicocultural (les «expectatives d’èxit») em sem-
bla imprescindible. Com que alguns dels primers llibres de Tolkien van ser 
publicats per la seva vàlua i, naturalment, pensant en un imprescindible 
profit comercial, les traduccions es van fer sense que existís encara la llosa 
de culte i canonització que la seva fama posterior va imposar, obligant a 
sotmetre a un escrutini minuciós cadascuna de les decisions dels traduc-
tors o editors. N’és una prova evident l’aparició el 1975 de la Guide to the 
Names in The Lord of the Rings (esdevinguda el 2005 Nomenclatura), una 
llista que l’autor volia que servís per guiar de manera «ortodoxa» els seus 
traductors en la interpretació i maneres de traduir els noms propis, bo i 
atenent les intencions «filològiques» del seu creador. Cal dir que aquesta 
guia va ser elaborada quan només s’havien publicat dues traduccions d’El 

9 Vegeu Mireia Sopena, «Introducció», a Cèlia Suñol, Primera part, Adesiara, Barcelona 2014, 
p. 16, n. 11. L’informe, de poc més d’una pàgina mecanografiada està datat el 8/3/1946 i es 
troba a l’arxiu dels hereus de Cèlia Suñol. Després de fer un brevíssim repàs de l’argument, 
diu: «En esta obra no falta nada de lo que pueda embelsar a la infancia. Lagos subterráneos y 
misteriosos, palabras cabalísticas, batallas cruentas con desenlaces inesperados. Por otra par-
te, una de las más importantes razones que hacen agradable su lectura, es, además de su indis-
cutible fantasía, la límpidez, claridad y corrección de su estilo. La única objeción que podría 
hacerse, es la de la extensión de la obra, quizá demasiado larga para los lectores infantiles…».

25

Traduir J. R. R. TolkienSenyor dels Anells, l’holandesa i la sueca, i que, malgrat proporcionar ori-
entacions de gran interès per als traductors i especialistes posteriors, no fa 
mai cap referència a possibles traduccions a llengües romàniques ni, per 
descomptat, d’altres famílies lingüístiques més allunyades. Hi tornaré més 
endavant. Vegem-ne ara alguns exemples.

En el cas de la primera traducció d’El Senyor dels Anells a l’holandès, 
publicada el 1956 (immediatament després, doncs, de l’aparició de l’ori-
ginal),  en  versió  de  Max  Schuchart,  la  creixent  popularitat  de  l’obra  i  el 
fet que es convertís progressivament en una lectura generacional de culte 
van obligar a introduir diverses petites revisions i adaptacions menors en 
les  successives  reedicions.  En  realitat,  però,  el  descontentament  respecte 
a  aquesta  primera  versió  era  prou  significatiu  perquè  se  n’arribés  a  fer, 
de manera espontània, a finals dels anys setanta, una altra traducció sen-
cera (feina no gens fàcil) per part d’E.J. Mensink-van Warmelo.10 Segons 
que sembla, Mensink-van Warmelo oferia força solucions més elegants i 
pròximes a l’original, però aquesta traducció no va arribar a publicar-se 
mai de manera oficial ja que els drets editorials de Tolkien per a la llengua 
holandesa han estat sempre exclusivitat de l’editorial Uitgeverij M, on era 
publicada la traducció primera de Max Schuchart. La traducció de Men-
sink-van Warmelo va ser coneguda en alguns cercles i va circular en còpi-
es diguem-ne «clandestines». En aquest cas, el que tenim, doncs, són uns 
drets comercials que controlen la difusió de l’obra i que permeten d’intro-
duir algunes modificacions en les edicions subsegüents però que no poden 
(o no volen) abandonar la traducció existent (que ja ha estat pagada com a 
important inversió inicial) per substituir-la per una altra de més moderna, 
cosa que representaria un cost addicional considerable.11

Un segon cas interessant és el de la traducció sueca d’El Senyor dels 
Anells.  Publicada  per  Gebers  entre  1959  i  1961,  va  patir  pel  fet  d’haver 

10  Vegeu  Mark  T.  Hooker,  «Dutch  Samizdat:  The  Mensink-van  Warmelo  Translation  of 
The  Lord  of  the  Rings»,  in  Translating  Tolkien:  Text  and  Film,  Switzerland: Walking  Tree 
Publishers, 2004, pp. 83-92. Publicat primerament en holandès com «Nederlandse Samizdat: 
De Mensink-van Warmelo vertaling van The Lord of the Rings», in Lembas The Journal of the 
Dutch Tolkien Society, núm. 113.

11 Aquesta  pràctica  de  retraduccions  d’una  obra  ja  publicada,  relativament  freqüent  en  el 
món editorial, sol cenyir-se a obres que pertanyen al domini públic, lliures per tant de drets 
d’autor.

26

Francesc Parcerisasestat duta a terme per un bon traductor12 però necessàriament des de fora 
del  circuit  de  la  canonització  tolkeniana,  que,  tot  s’ha  de  dir,  encara  no 
havia esclatat amb la puixança que aviat anava a adquirir. (Canonització 
a la qual va contribuir no en poca mesura el mateix Tolkien amb la seva 
crítica, segurament justificada, als traductors poc considerats amb el seu 
original.).13  El  1957,  abans  per  tant  que  aparegués  publicada  la  traduc-
ció sueca, Tolkien ja es queixava al seu editor anglès, Rayner Unwin, del 
que  n’havia  vist,  d’aquella  traducció  que  qualificava  de  «desconcertant  i 
irritant».14  El  resultat  d’aquestes  restriccions  economicoculturals  va  ser 
que fins al 2005, gairebé cinquanta anys després de la publicació en suec 
de la primera traducció d’El Senyor dels Anells, no n’aparegués una altra 
versió, aquesta vegada feta per Erik Andersson amb l’ajut d’una traductora 
de poesia, Lotta Olsson, l’assessorament d’un grup de seguidors de Tolkien 
(l’aprovació «del dogma» quedava, doncs, garantida)15 i, naturalment, se-
guint ja les instruccions de Tolkien recollides a la seva Nomenclatura sobre 
com  calia  traduir  els  noms  propis.  El  mateix  nou  traductor  va  publicar 
també la seva versió d’El hòbbit el 2007 i, per reblar el clau de l’ortodòxia, 
un llibre en què descriu el projecte traductor seguint les notes que va pren-
dre durant el procés de traducció, Översättarens anmärkningar («Les notes 
del traductor»), també del 2007.

Segons que sembla, el cas de les dues traduccions alemanyes existents 
és invers: la primera, de Margaret Carroux, publicada entre 1969 i 1970, 
gaudeix de més «prestigi» que no pas la segona, de l’any 2000, duta a ter-

12 El traductor, Åke Ohlmarks (1911-1984), era un professional que tenia en el seu haver 
traduccions de Shakespeare i de Dante, que no sé si van ser blasmades com ho va ser la de 
Tolkien.

13 Vegeu Martin Andersson a <http://sswftapa.blogspot.com.es/2007/01/lord-of-errors-or-
who-really-killed.html>. (Consultat: març de 2018.)

14 «The enclosure that you brought from Almqvist &c. was both puzzling and irritating. A 
letter in Swedish from fil. dr. Åke Ohlmarks, and a huge list (9 pages foolscap) of names in the 
L. R. which he had altered. I hope that my inadequate knowledge of Swedish — no better than 
my kn. of Dutch, but I possess a v. much better Dutch dictionary! — tends to exaggerate the 
impression I received. The impression remains, nonetheless, that Dr. Ohlmarks is a conceited 
person,  less  competent  than  charming  Max  Schuchart,  though  he  thinks  much  better  of 
himself». (Humphrey Carpenter, ed., The Letters of J. R. R. Tolkien, Boston, Houghton Mifflin, 
1981, p. 263).

15 Tots aquests procediments de control de la traducció per garantir-ne la correcta interpre-
tació recorden molt (massa?) l’obligatorietat d’incloure els comentaris dels pares de l’Església 
a les primeres traduccions autoritzades de la Bíblia a les llengües vulgars.

27

Traduir J. R. R. Tolkienme per Wolfgang Krege.16 En aquest cas desconec quines són les circums-
tàncies dels drets editorials ja que, si existeix una primera traducció ben 
acceptada,  no  és  molt  lògic  que  se’n  publiqués  una  segona  d’acceptació 
menor. Tampoc no sé treure molt bé el trellat de les diferències entre la 
primera traducció francesa de Bilbo le Hobbit (editorial Stock, 1969), de 
Francis Ledoux (traductor també de Le Seigneur des Anneaux, 1972-1973), 
que, si judiquem pel que diuen els crítics, necessitava una correcció més 
primmirada  i  atenta  a  les  instruccions  tolkenianes,  i  la  segona,  publica-
da per Christian Bourgois (2012) i traduïda pel canadenc Daniel Lauzon 
(igualment traductor del Le Seigneur des Anneaux, 2014-1016, a la matei-
xa  editorial),  però  escandalosament  anostradora,  si  fem  cas  a  uns  altres 
judicis  crítics.  Els  comentaris  publicats  són,  de  vegades,  molt  durs  amb 
aquesta segona traducció, en especial per allò que consideren un excessiu 
i innecessari afrancesament en la traducció dels noms propis,17 tot i que 
la defensa que en fa aquest «segon» traductor, Lauzon, és igualment inte-
ressant.18

Però sens dubte el cas més espectacular d’intervenció de consideraci-
ons socials, culturals o polítiques és el de les traduccions russes. Per trac-
tar-se  d’un  país  que  no  havia  signat  els  convenis  sobre  els  drets  d’autor, 
l’antiga Unió Soviètica va veure multiplicar-se les traduccions de Tolkien 
segons l’antull de traductors i editors. El que aquí ens interessa, però, és la 

16  Vegeu  Rainer  Nagel,  «“The  New  One  Wants  to  Assimilate  the  Alien”.  Different 
Interpretations of a Source Text as a Reason for Controversy: The ‘Old’ and the ‘New’ German 
Translation of The Lord of the Rings», a Thomas Honegger (ed.), Translating Tolkien: Text and 
Film, Switzerland, Walking Tree Publishers, 2004.

17  «Bilbo  Bessac?  Où  est  passé  le  Bilbon  Sacquet  que  tout  le  monde  connaît  depuis  1969 
grâce à Francis Ledoux ? Certes, une nouvelle traduction, révisée, était nécessaire, ne serait-ce 
que pour corriger les pétouilles de la première. A cet effet les Editions Christian Bourgois 
avaient mobilisé un groupe de lecteurs, chargés de signaler ces soucis, avant de demander à 
Daniel Lauzon de retravailler l’ensemble, sous la supervision de Vincent Ferré. Mais de là à 
changer les noms, il y a un gouffre…». Vegeu la crítica sencera de l’agost del 2012 a <http://
www.an-sible.com/article-nouvelle-traduction-de-bilbo-le-hobbit-108974172.html>.  (Con-
sultat: març de 2018.)

També fa un bon resum de les discrepàncies France Jeanne Ségur a «Les traduccions d’El 
hòbbit i d’El Senyor dels Anells. Traducció dels noms propis i tractaments en les traduccions 
catalana, castellana i francesa de l’obra de J.R.R. Tolkien», FTI, UAB, TFG, juny 2017.

18  Daniel  Lauzon,  «Traduire  Tolkien  en  français:  On  the  Translation  of  J.  R.  R.  Tolkien’s 
Works into French and their Reception in France», en col·laboració amb Vincent Ferré i Da-
vid Riggs, a Thomas Honegger (dir.), Tolkien in Translation, Walking Tree publishers, Zürich-
Berne, 2003, p. 45-68.

28

Francesc Parcerisasseva prehistòria. A finals dels anys seixanta, els primers lectors soviètics 
van haver de llegir El Senyor dels Anells, o alguna cosa que vagament s’hi 
assemblava,  en  forma  de  samizdat  (còpies,  sovint  mecanografiades,  que 
circulaven il·legalment de mà en mà). Una d’aquestes versions la va fer una 
coneguda traductora de ciència-ficció (havia traduït Stanislav Lem i Ray 
Bradbury), Z. A. Bobir. Bobir en realitat va traduir una mena de resum de 
la novel·la, i l’enginyer Semion Umansky la va ajudar en altres passatges i 
va afegir al conjunt The Hobbit, de forma que totes dues obres circulaven, 
resumides i alterades, sota el nom de La novel·la de l’Anell. Una de les di-
ficultats per publicar l’obra era el seu contingut i el fet que, massa sovint, 
molta gent trobés una analogia entre Sàuron i Stalin. Bobir i Umansky van 
decidir aleshores convertir l’obra en una ficció «científica». Amb aquesta 
finalitat van escriure una sèrie d’interludis en els quals s’explica que, en un 
institut d’investigacions científiques, s’ha obtingut una mostra de basalt i, 
en comprovar el grau de fusió del testimoni extret, apareix a l’interior un 
anell, etc. Aquest anell fa que els científics presents «recordin» la història 
de l’anell, perquè en realitat l’anell és una mena de potentíssim aparell ci-
entífic que conté la memòria dels temps antics, gairebé com un xip de la 
moderna electrònica. Trobem aquí, doncs, tres elements extratextuals de 
gran importància: la censura de la literatura de fantasia a l’URSS, la bona 
recepció de la ciència-ficció i la manca de control sobre els drets d’autor. El 
que van fer els traductors va ser trobar una fórmula per vestir de ciència-
ficció una fantasia i, així, donar cobertura oficial a  la seva  versió.  Quan, 
finalment,  aquesta  traducció  fou  publicada  per  una  editorial,  ja  als  anys 
noranta, va haver de competir —desfavorablement, segons diuen— amb 
altres versions que sortien al mercat, però encara va servir com a traducció 
interlineal (hi ha paràgrafs sencers d’aquella traducció copiats al peu de la 
lletra) per a la traducció de Grigorieva i Grushevskii, als anys vuitanta.19

Molt  menys  rocambolesca  és  la  història  de  la  traducció  catalana. A 
la  primera  meitat  dels  anys  setanta  vaig  llegir  El  Senyor  dels  Anells.  En 
aquella època em dedicava exclusivament a la traducció, i el llibre, en un 
volum ben gruixut, me’l va deixar un amic que residia a Oslo, i que l’esta-
va llegint perquè allà ja era un llibre de gran èxit entre els seus coneguts. 
Aquell exemplar, que és el que vaig utilitzar en la meva traducció anys més 

19 Dec aquestes curioses informacions a un treball d’Anna Sávina, al curs d’Història de la 
traducció  2007-2008  de  la  FTI,  UAB.  Per  a  una  anàlisi  general  de  les  traduccions  russes, 
vegeu: Mark T. Hooker, Tolkien Through Russian Eyes, Suïssa, Walking Tree Publishers, 2003.

29

Traduir J. R. R. Tolkientard,  correspon  a  la  setena  impressió  (1971)  de  l’edició  en  un  volum  en 
paperback, apareguda a Anglaterra el 1968. Aquesta edició només inclou 
un apèndix: «A part of the “Tale of Aragorn and Arwen from the Annals 
of the Kings and Rulers”» (part V de l’apèndix A). Com en el cas de l’antiga 
Unió Soviètica, cal entendre el context polític espanyol del moment per se-
guir millor les vicissituds de l’edició de l’obra de Tolkien a la península. En 
castellà la va publicar Paco Porrúa a Minotauro el 1977 —un editor i una 
editorial especialitzats en ciència-ficció que s’havien traslladat de Buenos 
Aires a Barcelona fugint de la dictadura (del cop d’estat de la junta militar 
del general Videla, el 1976). Els drets de Tolkien en espanyol els havia tin-
gut anteriorment l’editorial argentina Fabril Editora de Jacobo Muchnick, 
que, com hem vist, només va editar El hobito (1964). Poc abans del 1977, 
doncs,  vaig  pidolar  per  algunes  editorials  de  Barcelona  (recordo  Euros, 
editorial del diari La Vanguardia, i Seix Barral) manifestant el meu interès 
per traduir aquella novel·la que arribava acompanyada de l’èxit d’un au-
tèntic best-seller. Les respostes que vaig obtenir van ser sempre negatives. 
Immediatament. Existien, com a mínim —això ho penso ara—, dos fac-
tors que en aquell moment ho justificaven. D’una banda el cost excessiu 
d’una  obra  monumental  com  aquella,  cara  de  traduir,  de  drets,  d’editar. 
Però, d’altra banda, hi havia, suposo, una consideració més punyent: en un 
moment d’efervescència política, als anys de la fi de la dictadura franquista, 
allò que els editors venien i no paraven d’editar eren textos polítics, assajos 
d’història,  volums  sobre  el  marxisme,  els  sindicats,  els  partits  polítics,  la 
revolució o la reforma agrària. N’hi hauria d’haver prou a recordar l’èxit de 
revistes com Cuadernos para el Diálogo o Cuadernos del Ruedo Ibérico, i el 
d’editorials com Edició de Materials, Laia, Estela, Icària, Nova Terra, Júcar, 
Anagrama,  Lumen,  Tusquets  i  tantes  d’altres.  En  un  món  lector  àvid  de 
textos sobre política, història i ciències socials, una enorme trilogia amb 
elfs, nans, orcs, hòbbits i arbres que parlen havia de semblar una tria massa 
estrambòtica i al·lucinada, del tot fora de lloc. És a dir, la visió més estricta-
ment comercial del que podien haver representat El hòbbit i El Senyor dels 
Anells, si mai hi va ser, no va tenir prou força per escolar-se entre els grans 
capítols que constituïen els interessos ideològics dels lectors del moment. 
Fet i fet, la traducció el 1983 d’El hòbbit a la col·lecció L’Esparver d’Edi-
cions de La Magrana, n’és ben indicativa: estem davant una editorial que 
s’enfronta a la crisi del llibre polític i que, justament, pot remuntar-la grà-
cies a les lectures escolars obligatòries tot just acabades d’introduir dins el 
sistema de l’ensenyament autonòmic, a partir del 1979. Que no es continu-

30

Francesc Parcerisasés, dins la mateixa col·lecció, amb la trilogia d’El Senyor dels Anells posa de 
manifest els límits evidents del risc comercial quan el públic encara és un 
públic escolar captiu, de primers lectors, de llibrets amens i no gaire llargs.
Aquest extens repàs fa prou evident que hem de saber valorar els ele-
ments sociològics que envolten les traduccions perquè sempre tenen un 
enorme pes a l’hora d’avaluar les seves característiques més connotades, 
més essencials. La traducció mai no es produeix en un buit.

* * *
Els  condicionants  anteriors,  naturalment,  també  van  tenir  el  seu  pes  en 
el moment en què vaig emprendre la traducció d’El hòbbit per a la col-
lecció  L’Esparver.  Coneixia  l’èxit  editorial  de  Tolkien  als  països  de  parla 
anglesa,  però  no  tenia  cap  mena  d’informació  addicional:  l’exemplar  de 
l’edició original que he mencionat, amb una part d’un únic apèndix, i prou. 
Sabia, això sí, que el llibre es publicaria en una col·lecció escolar, que anava 
adreçat a estudiants que havien d’engrescar-se amb la lectura i que, para-
doxalment, havien d’assolir un bon nivell de català a partir de les classes, 
la lectura i el seu coneixement, sovint pobre i embastardit, de la parla del 
carrer. Per això, prou curiosament, El hòbbit és més farcit de cultismes o 
formes potser un xic arcaiques o desuetes que no pas d’altres traduccions. 
Pensava —i penso encara— que algun «llur» no havia de fer mal a aquells 
lectors  potencials  que,  a  les  aules,  aprenien  de  l’existència  d’uns  posses-
sius que, a la vida real, no havien sentit mai. (Els mateixos estudiants que 
també aprenien a fer servir, val a dir-ho, amb menys escarafalls, el their en 
anglès.) També en el ventall lèxic considerava —i considero encara— que 
el mot apropiat i just sempre encaixa millor, encara que el seu ús no sigui 
prou habitual; aquí, la mal anomenada sinonímia em semblava que hi te-
nia molt a dir i que, de tant en tant, podia trobar mots que enriquissin el 
vocabulari d’aquells primers lectors. L’original presentava, a més, algunes 
particularitats: l’aparició d’una divertida rastellera de nans em va fer veure 
la importància de l’ús del pronom personal (aquí encara no grafiat amb 
majúscula, «En», com apareixerà en alguns tractaments nobles posteriors 
a El Senyor dels Anells). Però, és clar, la gran pega de la traducció va ser no 
saber que existia la nomenclatura dels noms propis elaborada per Tolkien i 
no disposar dels apèndixs. Fins alguns anys més tard, quan vaig començar 
la traducció d’El Senyor dels Anells, els agents no ens van fer arribar aquella 
font  d’instruccions  tan  valuoses. Això  vol  dir  que,  seguint  la  convenció 
moderna de no traduir els noms propis en la ficció, a la meva traducció 

31

Traduir J. R. R. Tolkiend’El hòbbit vaig deixar-los tal com apareixien a l’original: Baggins, Gollum, 
Gandalf, Mordor… sense traduccions de sentit, ni adaptacions fonètiques, 
ni accents que marquessin les síl·labes tòniques de cada cas. A favor de la 
traducció es pot argumentar que els poemes tenen, com a mínim, una mè-
trica acceptable, que les endevinalles i rodolins ho són, i que la llengua dels 
ogres (Guillem, Bert, Ton) al capítol segon d’El hòbbit és prou col·loquial, 
com és enrevessat el parlar estrafet i les juguesques d’en Gol·lum. Encara 
caldria afegir, entre les dificultats, la traducció de les runes èlfiques a la in-
troducció, al mapa, a la inscripció d’entrada a les mines de Mòria, perquè, 
en aquest cas, al traductor li cal reescriure l’èlfic si vol que cada lletra de 
la traducció correspongui a un signe escrit i sempre reaparegui la mateixa 
lletra allà on hauria d’anar si la transcrivíem a la nostra llengua.

També en aquest cas, les restriccions comercials van fer que les revi-
sions  dels  noms,  d’acord  amb  la  Nomenclatura  tolkeniana,  no  fossin  in-
troduïdes fins que l’editorial va poder permetre’s de fer-ne una revisió a 
fons.20

La traducció dels noms propis va ser, de fet, una de les grans tasques 
prèvies a la traducció d’El Senyor dels Anells. Vaig convertir tota la Nomen-
clatura tolkeniana en un fitxer alfabetitzat (tot manual, ja que els ordina-
dors encara eren a les beceroles),21 i a cada fitxa hi enganxava les explica-
cions i consideracions de Tolkien, i hi anotava, quan Tolkien indicava que 
s’havia  de  traduir,  la  possible  traducció  o  traduccions  catalanes.  Tolkien 
especifica  que  no  tots  els  noms  han  de  ser  traduïts,  alguns  «figura»  que 
ja  han  perdut  qualsevol  reminiscència  del  sentit  dels  seus  orígens  i,  per 
tant, en la llengua de traducció poden continuar igual, ja que tampoc en 
la llengua d’arribada arribaran a suggerir res d’especial als lectors. Però els 
noms que cal traduir, ho poden ser íntegrament o només de forma parcial. 
En aquests casos és bo adaptar-se a les normes i mirar de treure’n el màxim 
profit. En el cas dels noms propis, em va fer molt de servei el llibre de F. 

20 No sé en quin moment es van introduir les modificacions però, el 2010, la vint-i-sisena 
edició ja les incorpora.

21 La traducció d’El Senyor dels Anells va coincidir amb l’inici de la informatització gene-
ralitzada. L’editorial Vicens Vives havia adquirit uns programes nous, en uns armaris desco-
munals, que li permetien de compondre amb rapidesa a partir dels disquets d’una Olivetti 
ETV300 que jo vaig adquirir, aconsellat per Jaume Fuster i Avel·lí Artís, «Tísner», que n’eren 
els primers, i fervents, usuaris. Això permetia fer les cerques i substitucions, que fins aleshores 
eren manuals, amb una rapidesa insòlita.

32

Francesc Parcerisasde B. Moll sobre els llinatges catalans22 que em permetia de trobar formes 
catalanes  genuïnes  que  tinguessin  el  mateix  dring  que  Tolkien  els  havia 
volgut donar en el seu text.

De totes, la més evident és el cognom dels protagonistes (Bilbo Baggins 
a El hòbbit i Frodo Baggins a El Senyor dels Anells, oncle i nebot). A més, 
aquest era un nom propi que, a la traducció d’El hòbbit, feta encara sense 
les instruccions tolkenianes, jo, seguint el costum habitual de les traducci-
ons, havia deixat intacte: Baggins. Però Tolkien insisteix que cal traduir-lo 
segons el sentit del mot anglès bag, que a més també forma part de l’indret 
on  viu  la  família:  Bag-end,  el  fons  d’un  sac  o  un  cul-de-sac.23  Cognoms 
catalans existents com ara Sac, Sacs, Saques, Saquet, Saqueres, Saquetes… 
i  d’altres  derivats  de  bossa  (Bossall,  Bossot,  Bossoms,  Bossic…)  van  ser 
anotats a la fitxa corresponent per veure quina era la tria millor. Recordo 
haver descartat els relacionats amb bossa perquè no em permetien derivar 
els compostos que després explicaré. Vaig descartar també «Sac» perquè 
no  em  semblava  prou  eufònic,  tenia  una  sola  síl·laba  en  comptes  de  les 
dues de l’original, i podia ésser motiu de facècies impròpies per culpa de 
l’expressió grollera «donar pel sac». «Sacs» tenia l’avantatge de ser un cog-
nom amb una certa rellevància artística, la del dibuixant Joan Sacs, però 
continuava  sent  monosil·làbic.  «Saqueres»  i  «Saquetes»  (anys  més  tard 
algú em va dir que havia conegut una casa que se’n deia: Can Saquetes) te-
nia el problema d’allargar a tres síl·labes el cognom. D’ací doncs que la tria 
fos «Saquet». Bilbo Saquet i Frodo Saquet em permetien lligar el cognom 
familiar d’aquests hòbbits amb el seu lloc de residència, un carreró sense 
sortida, un bag-end o cul-de-sac que, a més, em facilitava de fer una jugues-
ca amb el mot atzucac, que té el mateix sentit, amb només el canvi d’una 
lletra: atzusac. Més encara: els cosins creguts, impresentables i estarrufats 
dels Saquets es diuen Lobèlia i Oto Sackville Baggins. El cognom Sackville 
té un aparent deix d’alta societat, i em recordava la famosa escriptora Vita 
Sackville West (l’amiga de Virginia Woolf); Lobèlia i Oto no són noms de 
fonts massa habituals i, d’altra banda, Tolkien no demana de modificar-los. 
Sackville, a més, remet, de bell nou, a «sac», a «bag». Aquí, doncs, vaig op-
tar per fer el mateix doblet que Tolkien al seu original, vaig adaptar-los 
per Lobèlia i Oto Vilabossots i de Saquet. Em van venir de seguida al cap 

22 Francesc de B. Moll, Els llinatges catalans, 3 vols., Raixa, Palma, 1959.

23 A la traducció castellana, la solució adoptada és «Bolsón».

33

Traduir J. R. R. Tolkiencognoms tan il·lustres com Vilarasau o Vilabadal…, i la partícula «de» an-
teposada a Saquet els confereix un escreix de fums nobiliaris. Altres noms 
adaptats  seguint  les  instruccions,  al  meu  parer  amb  prou  fortuna,  són 
Strider (que fa grans passes, grans gambades) convertit en català en Mun-
taner o Gambús —es tracta d’alguns dels noms que rep l’Àragorn, un dels 
grans protagonistes de l’obra. La possibilitat de fer servir un cognom com 
Muntaner, de llinatge literari egregi, retornant-li el sentit etimològic d’algú 
relacionat amb la muntanya, afavoria aquesta complexa plenitud referen-
cial que té l’original. Un tercer cognom adaptat amb certa fortuna és el del 
propietari de la taverna de Bree, on es refugien els hòbbits després d’haver 
abandonat La Comarca. L’home es diu, al text anglès, Barley Butterman. En 
aquest cas vaig canviar els referents a la «mantega» (butter) pels de l’«oli», 
en una romanització prou pertinent en una traducció al català i emprant 
un llinatge, Oliu, prou conegut. En el nom de fonts, vaig haver d’inventar 
un «Ordi» inexistent en català, però això permetia de conservar la referèn-
cia al barley anglès i a la cervesa com a element essencial de la taverna de 
Bree tot mantenint la sonoritat de l’al·literació entre el nom i el cognom 
que té l’anglès.

Un altre dels elements que vaig adaptar va ser l’accentuació: conservar 
la grafia de l’original anglès sense tenir en consideració la pronúncia hau-
ria creat, en especial en aquells noms que són una invenció tolkieniana, 
una opció desafortunada que provoca una errònia reproducció fonètica. 
Calia accentuar segons les regles del català les síl·labes que Tolkien con-
sidera tòniques; això fa que accentuem hòbbit, Mórdor, Àragorn, Gàndalf, 
Galàdriel, Éomer, Ànduin o que el mot Gollum «anglès» passi a ser Gòl-
lum en català. (Noteu que la lectura embastardida de la grafia anglesa en 
català hauria estat Go-llum, com la de hòbbit, sense accentuar, hauria estat 
ho-bbit!) The Complete Guide to Middle-Earth de Robert Foster24 no sols 
va ser de gran ajut sinó que en moments de dubtes, per tal de no perdre’m 
adoptant solucions variades, vaig anotar en llapis, al costat de l’entrada de 
la guia de Foster, la solució que jo hi donava i la pàgina on l’havia aplicada.
La necessitat de garantir que, al llarg de la traducció dels tres volums 
d’El Senyor dels Anells, no es produïssin incongruències o badades em va 
fer recórrer sovint al llibre de Barbara Strachey, Journeys of Frodo: An Atlas 

24 Robert Foster, The Complete Guide to Middle-Earth, Ballantine, Nova York, 1978.

34

Francesc Parcerisasof J. R. R. Tolkien’s The Lord of the Rings,25 que conté cinquanta mapes de-
tallats, a diferents escales, d’indrets de la novel·la (ciutats, castells, boscos, 
rius, ponts, carreteres…), amb els noms dels accidents geogràfics, les cor-
bes de nivell i els recorreguts dels personatges, amb indicació de les dates 
en què es troben a cada lloc. En aquest cas, també aprofitava per anotar en 
llapis al damunt de les pàgines del llibre i fer més fàcil de recordar, mentre 
avançava  en  la  traducció,  que  Dunharrow  i  Underharrow  havien  de  ser 
Puigdelara i Valldelara i que el Muster of Rohan que se celebra a la vora del 
Riuneu el 9 de març havia de ser l’Assemblea de Ròhan. Per al traductor, la 
possibilitat de tenir al davant un planell de la construcció laberíntica de les 
ciutadelles i muralles de Minas Tirith, sempre serà impagable.

Un segon element important a l’obra de Tolkien són els poemes i les 
cançons, o bé sencers o bé citats només fragmentàriament. Resulta incon-
sistent que, en una obra d’alè èpic, que sovint remet a aquestes peces literà-
ries del passat o que aprofita celebracions per evocar llegendes o moments 
de  grandiositat  històrica,  les  traduccions  «poètiques»  siguin  maldestres. 
L’adaptació a formes tradicionals catalanes com l’heptasíl·lab, l’octosíl·lab, 
el  decasíl·lab  o  el  vers  amb  cesura  de  6+6  és  el  que  hi  vaig  emprar  més 
sovint: «Oh els qui erreu per terra obaga, / no us afligiu! L’ombra boscana / 
per força sempre ha de cedir […]» o gairebé com un refrany: «En Tom 
Bombadil / és un bon xicot; / duu jaqueta blava / i el calçat ben groc […]».
Un tercer element de certa complexitat va ser decidir quina mena de 
tractaments havien d’emprar els diferents personatges entre ells. Atès que 
l’anglès  fa  servir  de  manera  generalitzada  el  pronom  you  calia  «desfer» 
—i, de fet, restituir— les fórmules de tractaments d’acord amb les possibi-
litats del català (tu, vostè, vós). El hòbbit i El Senyor dels Anells reuneixen 
un munt de personatges de diferents categories, races i condicions, de ve-
gades amb distincions importants segons si es tracta de nobles, reis, elfs, 
mags, criats, soldats, etc. Per poder establir una relació que es mantingués 
al llarg del text i que reflectís el tipus de rang del discurs que, com a lector, 
jo els atribuïa, vaig haver de recórrer a un sistema molt elemental (però 
efectiu): en una llibreteta de telèfons indexada alfabèticament anotava els 
personatges i, mitjançant una fletxa, com es dirigien als seus interlocutors. 
Damunt la fletxa hi anotava el tractament emprat. Com que el tractament 
de vegades no és correspost i és només unidireccional, calia fer l’operació a 

25 Barbara Strachey, Journeys of Frodo: An Atlas of J.R.R. Tolkien’s The Lord of the Rings, Allen 
& Unwin, Londres, 1981.

35

Traduir J. R. R. Tolkienla inversa amb l’altre interlocutor. El cas més clar és el de la parella forma-
da per en Frondo i en Sam. En Sam sempre es dirigeix a en Frodo dient-li 
«Master  /  master  Frodo»,  el  tracta,  doncs,  amb  la  deferència  d’algú  que, 
tot i l’amistat i el sacrifici compartit, no hi té prou confiança per emprar el 
«tu». D’altra banda penso que els hòbbits constitueixen una societat cordi-
al però tradicional, més aviat conservadora, on les formes són importants. 
Aquesta relació fa que, a la traducció catalana, en Frodo tracti a en Sam 
de «tu», mentre que en Sam tracta en Frodo de «vostè», un cas típic de 
la relació entre el senyor i el company que li fa de criat. Naturalment, la 
qüestió dels tractaments és subjectiva, i el català té la sort (o la dissort) de 
poder recórrer a tres pronoms ben diferenciats. Per a mi era molt clar que 
les diferents races que apareixien a El Senyor dels Anells havien de tenir 
un tractament diferent, sobretot quan es troben les unes amb les altres, o 
per distingir els personatges importants (reis, mags, elfs…) dels homes o 
dels nans o dels hòbbits. Ara bé, alguns d’aquests tractaments varien amb 
el  temps,  o  les  circumstàncies.  El  cas  que  em  sembla  recordar  com  més 
destacat  és  el  d’en  Bilbo.  Quan  es  desenvolupa  l’acció  corresponent  a  El 
Senyor dels Anells en Bilbo ja fa anys que viu amb els elfs i, al final de l’obra, 
s’embarcarà amb ells. La seva vida s’ha «elvificat». Arriba un moment, de 
vell, en què en Bilbo, doncs, tracta als elfs com a iguals, cosa que no succeïa 
anteriorment. La llibreteta a què m’he referit em servia per poder fer el se-
guiment de tots aquests personatges i dels tractaments que es produeixen. 
Per exemple:

Pippin 
Pippin 
Strider 
Strider 
Théoden 
Gàndalf 
Théoden 
Éomer 
Dénethor 

Pippin 

vostè
tu
vós
tu
vós
vós
tu
vós

a Gàndalf 
a Bèril 
a Bòromir 
a Sam 
a Gàndalf 
a Théoden 
a Éomer  
a Théoden 
a Pippin vós (però a partir del moment en què li fa 
jurament de vassallatge de tu)
a Dénethor 

vostè 

36

Francesc Parcerisas 
 
 
 
En general, entre iguals —inter pares—, per exemple entre els hòbbits, 
els personatges es parlen de tu. Com més respecte, la fórmula passa a ser 
vostè o, encara més elevada, vós (aquest sol ser el tractament per als elfs, 
reis,  mags,  etc.). Alguns  casos  podrien  ser  discutibles:  en  Gàndalf  parla 
de tu a N’Élrond (són iguals en poder i saviesa) però parla també de tu 
al Senyor dels Nazguls (en aquest cas per menyspreu cap a una criatura 
maligna), i parla de vós a Théoden, a Fàramir, a Dénethor, a Bóromir o a 
Guimli… que són «autoritats» dins els seus respectius mons d’homes o de 
nans. El vós, que en el català actual és molt formal i està en desús, és extra-
ordinàriament útil en una traducció perquè permet convertir el «you» an-
glès en aquestes tres opcions ben marcades: tu, vostè, vós. Un detall curiós: 
a la primera part del film d’El Senyor dels Anells, a l’episodi de la taverna 
de Bree, algú es dirigeix a l’hostaler (el senyor Ordi Oliu, a qui m’he referit 
abans) fent servir el vós. Crec que és l’única vegada que el doblatge cine-
matogràfic català ha emprat aquest tractament! 

Una altra dificultat afegida en l’obra de Tolkien són els dialectes. S’ha 
escrit  molt  —i  no  sempre  de  manera  prou  enraonada—  sobre  l’ús  dels 
dialectes a les traduccions. En aquest cas, a més, els dialectes no correspo-
nen a cap característica «real», sinó que formen part de les invencions de 
Tolkien i costa de saber fins a quin punt els podem donar un pes específic. 
En la traducció catalana els únics detalls lingüístics per deixar-los marcats 
d’alguna manera van ser alguns trets peculiars emprats pels homes del sud 
(Bóromir, Fàramir…): aqueix, son/seua, naltros, mos/vos per ens/us…, i 
fer que els orcs tinguessin un parlar com més desballestat millor. 

* * *
Des del punt de vista personal, crec que el temps esmerçat en les traduc-
cions de Tolkien em va servir per apreciar el seu estil i manera de narrar, 
per  admirar  l’enorme  tasca  de  construcció  d’uns  mons  imaginaris  plens 
de coherència i, sobretot, per intentar deixar una petita petja en el model 
de llengua que la ficció de fantasia podia emprar en català. L’interès per la 
traducció i els seus reptes i constraints m’han fet seguir, amb notable in-
constància, algunes vicissituds de les moltíssimes traduccions de les seves 
obres,  sotmeses  no  sols  a  les  dificultats  específiques  dels  textos  tolkeni-
ans sinó també als entorns socioculturals en què han estat publicades, un 
camp en el qual encara queda molt per analitzar.

37

Traduir J. R. R. Tolkien