Riga, the Republic of Latvia                                      November 3–4, 2022 
241 
12. Oakland J. Total Quality Management. Butterworth -Heinemann. 
2004. 370 p. 
13.  Okoye Emmanuel Ikechukwu An Evaluation of the Effect of Fraud and 
Related Financial Crimes on the Nigerian Economy, available at: 
https://www.researchgate.net/publication/320627480_An_Evaluation_of_the_Ef
fect_of_Fraud_and_Related_Financial_Crimes_on_the_Nigerian_Economy. 
14. Palmer F. R. Semantics. A new outline. Cambridge: Cambridge 
University Press, 1979. 
15.  Rayburn L. Principles of Cost Accounting. Irwin, Inc., 1995. 1464 p. 
16. Rudden B. Basic Community Laws. Oxford. 2000. 301 p. 
17. Wallace R. Inter5national Law. London. 2005. 311 p. 
18.  Xin, Qingquan  The economic consequences of financial fraud: 
evidence from the product mark et in China, available at: 
https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/21697213.2018.1480005.  
 
 
 
DOI https://doi.org/10.30525/978-9934-26-261-6-60 
 
PRAGMATIC MEANINGS OF SPEECH INDICATOR 
 OF INDIFFERENCE (BASED ON THE NOVEL 
«ASSASSIN’S APPRENTICE» BY ROBIN HOBB) 
 
ПРАГМАТИЧНІ ЗНАЧЕННЯ МОВЛЕННЄВИХ ПОКАЗНИКІВ 
БАЙДУЖОСТІ (НА МАТЕРІАЛІ РОМАНУ 
«УЧЕНЬ ВБИВЦІ» РОБІН ХОББ) 
 
Davydenko N. I. 
Associate Professor at the Department 
of Theory and Practice of Translation, 
Public Joint Stock Company afiiliate 
«Private High Education Institution 
«Zaporizhzhia Institute of Economics 
and Information Technologies» in the 
city of Kryvyi Rih» 
Kryvyi Rih, Dnipropetrovsk region, 
Ukraine 
Давиденко Н. І. 
доцент кафедри теорії та практики 
перекладу, 
Відокремлений підрозділ приватного 
акціонерного товариства 
«Приватний вищий навчальний 
заклад «Запорізький інститут 
економіки та інформаційних 
технологій» у м. Кривий Ріг 
м. Кривий Ріг, Дніпропетровська 
область, Україна 
 
У непростих умовах сьогодення, одним із напрямків науки про мову, 
який все більше привертає увагу лінгвістів, є лінгвопрагматика, яка 
знаходиться на перетинанні інтересів багатьох наук. Дослідне поле 
сучасної лінгвістичної прагматики ... включає в себе всі ті умови, за яких 
людина використовує мовні засоби у спілкуванні. Це передусім умови 
International scientific conference 
242 
адекватного добору й використання одиниць і категорій мови з 
урахуванням усіх конститутивних чинників з метою досягнення 
найефективнішого впливу на партнера (аудиторію, читачів) по 
комунікації [3, с. 3]. 
З’ясовано, що повноцінний процес спілкування виявляється 
неможливим без поєднання двох типів смислів: прямого, буквального 
значення слова, та підтексту, його прагматичного сенсу. 
Доказано, що у ситуації реального спілкування, мовець, створюючи 
власне висло влювання, використовує свій тезаурус, у який вкладає 
додаткові, неповторні особистісні смисли. Результатом цієї дії є поява 
узагальненого комунікативного смислу, який відразу формується у 
процесі спілкування у даний момент та проміжок часу. Глибинність, 
багатоплановість смислу досягається завдяки тому, що така складова 
як суб’єктивний, прагматичний компонент значення, який залежить від 
мовленнєвої особистоссті, поєднується з об ’єктивним (чи мислимим як 
такий). 
Метою даної розвідки є виявлення та опис лексичних засобів на 
позначення такого феномену буття як indifference ( «байдужість», 
«знеохота»), і який вважається найжахливішою хворобою сучасного 
суспільства [2]. На виконання практичної частини дослідження 
вибрано роман – фентезі Assassin’s Apprentice  американської 
письменниці Робін Хоб.  
Трилогія, до складу якої входить роман, займає 19 місце серед 
100 найкращих фентезі – романів за версією британського порталу 
FantasyBookReview. У романі йдеться про незаконнонародженого сина 
принця. Доля хлопця складається не просто, тому він часто проявляє таку 
рису як байдужість, на позначення якої вживає різноманітний набір слів. 
В тексті роману виявлено 96 прикладів вживання слів та 
словосполучень на позначення байдужості, які утворюють певне 
семантичне поле, що має своє ядро, нейтральну лексему indifference (But 
to all things Netta reacted with indifference), якій Oxford Advanced Learner’s 
Dictionary дає наступне визначення – a lack of interest, feeling or reaction 
towards sb/sth  [5]. Навколо ядра розгортаються приядерна та 
периферійна зони, межа між якими є розмитою, дифузною, оскільки 
окремі лексико -семантичні варіанти можуть входити до складу 
декількох структурних зон [4, с. 2].  
У мові пр отагоніста бачимо приклади вживання слів та 
словосполучень із прагматикою байдужого ставлення: 1) до дійсності 
(He never told me, ahead of time, if they were tests of my skill, or actual tasks 
he wished accomplished. To me it made no differencе ); 2) до змі сту 
повідомлення (Verity’s tone indicated he had no interest in further discussing 
that); 3) до адресата (But that is not what is now most important about you ); 
Riga, the Republic of Latvia                                      November 3–4, 2022 
243 
4) до об’єкту, який не є цікавим для даного суб ’єкта (One more boy and 
dog leaving on the heels  of a fishmongering family were nothing to notice ); 
5) до бажань іншої людини ( I set aside a course as soon as he showed 
disinterest in it); 6) до зникнення іншої людини ( Go your own way, and be 
whatever you will. I’m done with you); 7) до наслідків (no one challenged us 
or appeared to take any notice of us); 8) як стан людини, коли для неї нічого 
не має значення або різниці («I don’t mind it,» I ventured desperately); 9) як 
небажання знати, відсутність обізнаності ( They were bedraggled, but 
seemed unconcer ned by it ); 10) як пасивна життєва позиція ( «Sir,» said 
Jason, neither agreeing nor disagreeing, but merely accepting the order ). 
Не виявлено такого прагматичного значення лексеми байдужість як 
життєва позиція стороннього наглядача, байдужість до норм доцільності 
та соціальної взаємодії. 
Крім зазначених смислів, є приклади подвійної семантики, коли те 
саме слово має різну прагматику у різних контекстах, як, наприклад, 
лексема «whatever»:  
– мені байдуже, тому я не можу нічого змінити (I lay back, resigned 
to whatever happened. I had no physical fight left in me); 
– мені байдуже, але я змушений погодитися з наміром іншого 
(Well, folk have to do whatever they can if all King Shrewd is going to do is 
click his tongue). 
З’ясовано, що у важкі часи свого  життя, коли людина переживає, 
сумнівається, не може визначитися, прагматика неприхованої 
байдужості ( Does he care  nothing for the disgrace? ) перетинається з 
іншими смислами, як, наприклад, суб ’єктивна незгода – заперечення 
(But no matter how nonchalant we are, the Outislanders always seem to know 
when we are baiting them); погодження – поступка (Let’s leave it, Chade. I 
can’t change it ). У подібних ситуаціях очевидні лексичні засоби 
вираження байдужості вступають у протиріччя з істинним змістом 
незгоди та внутрішнього протесту, прихованого у підтексті; тобто при 
явно вираженому основному смислі, інший присутній імпліцитно. 
Виявлено приклади, в яких прагматика байдужості експлікується за 
допомогою підсилювальних конструкцій («Hm,» she said, not harshly nor 
kindly), або порівнянь ( The man shrugged as if the matter were of no great 
importance). 
Зафіксовано також один приклад, де байдужість набуває позитивного 
значення – байдужість до свого болю ( And in the wake of the devouring 
elation of the Skill came now a b leakness of failure and guilt that made my 
physical pain as nothing).  
Проведене дослідження дозволяє зробити висновок про те, що активне 
використання мовленнєвих засобів з прагматикою байдужості є свідоцтвом 
актуалізації цього смислу у свідомості носіїв англійської мови. 
International scientific conference 
244 
Література: 
1. Апресян Ю. Д. Интегральное описание языка и системная 
лексикография. Избранные труды : В 2 т. Т. 2. М., 1995. 136 с. 
2. Байдужість сучасного суспільства / Етика сьогодні. URL: 
http://www.etica.in.ua/bajduzhist-suchasnogo-suspil-stva/ 
3. Бацевич Ф. С. Лінгвістична прагматика: спроба обґрунтування 
проблемного поля та дослідницької одиниці. Мовознавство. № 1, 2009. 
С. 29-37. 
4. Гончар K., Троцюк A. Ад’єктивне лексико-семантичне мікрополе 
«байдужість» у сучасній англійській мові. Актуальні питання іноземної 
філології, № 2, 2015. С. 41-46. 
5. Cambridge Dictionary. URL: https://dictionary.cambridge.org 
6. Hobb R. Assassin’s Apprentice. HarperCollins Publishers, 2019. 448 p. 
 
 
 
DOI https://doi.org/10.30525/978-9934-26-261-6-61 
 
NEWS HEADLINES IN TRANSLATION: 
PRIMITIVE OR LITTLE TEXTS? 
 
НОВИННІ ЗАГОЛОВКИ У ПЕРЕКЛАДІ: 
ТЕКСТИ-ПРИМІТИВИ ЧИ МІНІТЕКСТИ? 
 
Deikun O. P. 
Postgraduate Student at the Department 
of English Philology  
and Language Philosophy,  
Kyiv National Linguistic University 
Kyiv, Ukraine 
Дейкун О. П.  
аспірант кафедри англійської 
філології і філософії мови, 
Київський національний 
лінгвістичний університет 
м. Київ, Україна 
 
Тексти інтернет -новин завжди починаються із заголовка, який 
править за їхнє резюме [3, c. 1 -5], та вважається окремим медійним 
жанром [4, c. 224], адже функціонує в медійному дискурсі незалежно від 
текстів. В аспекті структури новинні заголовки розглядають як тексти -
примітиви [1, c. 221], мінітексти [2, c. 3 72], або мультимодальні 
мінітексти, що складаються з назви тексту й зображення. 
Текстами-примітивами вважають структури, котрі реалізують 
основні характеристики тексту і (майже) не містять звичних засобів 
зв’язности [1, с. 221 -222]. Парадигматична організа ція текстів -