81 Crannogman - uma análise da tradução de neologismos de George R. R. Martin com o 
auxílio da linguística de corpus 
Revista Colineares, Mossoró/RN, v. 9, n. 2, Jul./Dez, 2022, p.81-98. 
 
 
CRANNOGMAN - UMA ANÁLISE DA TRADUÇÃO DE NEOLOGISMOS DE 
GEORGE R. R. MARTIN COM O AUXÍLIO DA LINGUÍSTICA DE CORPUS 
CRANNOGMAN - AN ANALYSIS OF THE TRANSLATION OF NEOLOGISMS 
BY GEORGE R. R. MARTIN WITH THE AID OF CORPUS LINGUISTICS 
 
Vinícius Gomes de Morais1  
Nilson Roberto Barros da Silva 2 
 
RESUMO: Este artigo possui como objetivo analisar as estratégias de tradução dos 
neologismos criados pelo escritor americano George R. R. Martin presentes nas obras 
de literatura fantástica da série de livros em língua  inglesa A Song of Ice and Fire  (As 
Crônicas de Gelo e Fogo) . Primeiramente, encontraram-se os neologismos do corpus 
de estudo em sua língua de partida  (língua inglesa), usando a Linguística de Corpus 
com auxílio do software para análise linguística em corpora Wordsmith Tools 8.0  
(SCOTT, 2021) . Em seguida, foram categorizadas  as criações lexicais em língua 
inglesa com base nos processos linguísticos que as formam (STEINBERG, 2003), 
assim como identificaram-se os procedimentos ou técnicas utilizadas ao tradu zir seus 
correspondentes em língua portuguesa (NEWMARK, 1988) e (BEDNARSKA, 2015) . 
Finalmente, analisou-se como um dos neologismos foi formado e de que modo a 
tradução dele se configur ou. A abordagem metodológica dessa pesquisa possui 
caráter quali-quantitivo e descritivo. Qualitativo, como é próprio dos estudos realizados 
na área das ciências humanas e linguísticas e quantitativo porque levou-se em conta a 
quantidade de neologismos encontrados através da coleta de dados.  Ao concluir este 
artigo, tem -se com o principais achados os estudos acerca da linguística de corpus 
que, ao encontrar os neologismos dentro de um corpus tão vasto como o utilizado, 
colaborou para a realização dessa pesquisa, sobretudo no fator tempo. A teoria sobre 
Neologia e Neologismos demonstrou como determinar o que é um neologismo , bem 
como deu suporte à compreensão da formação de uma nova palavra e ao 
entendimento das traduções. 
 
Palavras-chave: Linguística de Corpus; Tradução literária ; Neologismos; Neologia; 
George R. R. Martin. 
                                                             
1 Mestrando do PPCL - Pós-Graduação em Ciências da Linguagem da Universidade do Estado 
do Rio Grande do Norte (UERN). E-mail: viniciusgomes@alu.uern.br 
2 Possui doutorado em Estudos Linguísticos e Literários em Inglês pelo Programa de Pós -
Graduação em Estudos Linguísticos e Literários em Ingl ês da Universidade de São Paulo  
(USP). É professor do quadro permanente do Programa de Pós-Graduação em Ciências da  
Linguagem (PPCL) da Universidade do Estado do Rio Gr ande do Norte (UERN) e líder do  
Grupo de Estudos da Tradução (GET) – UERN/CNPQ. E-mail: nilsonbarros@uern.br.  

82 Crannogman - uma análise da tradução de neologismos de George R. R. Martin com o 
auxílio da linguística de corpus 
Revista Colineares, Mossoró/RN, v. 9, n. 2, Jul./Dez, 2022, p.81-98. 
 
ABSTRACT: This article aims to analyze the translation strategies of the neologisms 
created by the American writer George R. R. Martin present in the fantastic literature 
works of the series of books in English language A Song of Ice and Fire . First, the 
neologisms of the study corpus were found in their source language (English), using 
Corpus Linguistics with the aid of software for linguistic analysis in corpora Wordsmith 
Tools 8.0 (SCOTT, 2021). Then, the lexical creations in English were categorized 
based on the linguistic processes that form them (STEINBERG, 2003), as well as the 
procedures or techniques used when translating their correspondents in Portuguese 
(NEWMARK, 1988) and (BEDNARSKA , 2015). Finally, it was analyzed how one of the 
neologisms was form ed and how its translation was configured. The methodological 
approach of this research has a quali -quantitative and descriptive character. 
Qualitative, as it is characteristic of studies carried out in the field of humanities and 
linguistics, and quantita tive, because the number of neologisms found through data 
collection was considered. At the end of this article, the main findings are the studies 
on corpus linguistics which, by finding the neologisms within a corpus as vast as the 
one used, collaborated to carry out this research, especially in terms of time. The 
theory on Neology and Neologisms demonstrated how to determine what a neologism 
is, as well as supporting the understanding of new word formation and the 
understanding of translations. 
 
Keywords: Corpus Linguistics; Literary translation; Neologisms; Neology; George R.R. 
Martin. 
 
1 INTRODUÇÃO 
 A renovação lexical de uma determinada língua é um fenômeno 
constante. Provavelmente, é uma manifestação linguística incessante, ao 
menos, até que os seres i natos à linguagem desapareçam por completo. Tal 
fato evidencia a competência linguística dos falantes em poder se adaptarem a 
contextos e necessidades linguísticas diversas. Como exemplos, podemos citar 
os contextos técnicos e tecnológicos, onde criações l exicais são recorrentes, 
devido à vitalidade que essas áreas possuem. Podemos citar também o 
contexto literário, no qual os autores utilizam -se do recurso da criação de 
palavras para imprimir suas marcas características enquanto escritores, assim 
como para fornecer identidade peculiar às suas obras. 
 
2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 
 
 A fundamentação teórica deste artigo configura-se na seguinte estrutura: 
Neologia; Neologismos; Tipos de neologismos e suas categorias; Neologismos 
literários e tradução. 
 
2.1 Neologia 
 
 Para fins de contextualização dentro da temática na qual este artigo 
possui seus fundamentos, há de se introduzir a  Neologia. Segundo Alves 
(2007, p. 5), “o acervo lexical de todas as línguas se renova. Enquanto algumas 
palavras deixam de ser utilizadas  e tornam -se arcaicas, uma grande 
quantidade de unidades léxicas é criada”, sejam elas pelos falantes ou por 
escritores literários ou jornalísticos etc. Denomina-se esse processo de criação 
lexical de Neologia. 
83 Crannogman - uma análise da tradução de neologismos de George R. R. Martin com o 
auxílio da linguística de corpus 
Revista Colineares, Mossoró/RN, v. 9, n. 2, Jul./Dez, 2022, p.81-98. 
 
Pode-se entender a neologia sob duas concepçõ es diferentes de acordo 
com Correia e Almeida (2012, p. 17) , quais sejam: “como capacidade de 
renovação do léxico e como objeto de estudo com metodologia específica.” Em 
uma perspectiva mais detalhada nesse sentido, 
 
 A neologia traduz a capacidade natural de renovação do 
léxico de uma língua pela criação e incorporação de unidades 
novas, os neologismos. 
 A neologia é entendida, ainda, como o estudo (observação, 
registro, descrição e análise) dos neologismos que vão 
surgindo na língua (CORREIA e ALMEIDA, 2012, p. 17)  
  
Em outras palavras, a Neologia pode ser o fenômeno linguístico inerente 
à capacidade linguística na qual usuários da língua criam palavras. Neologia 
também é a área de estudo da linguística que se ocupa de estudar, observar, 
descrever e analisar tal fenômeno em uma dada língua. 
 Conforme Correia e Almeida (2012), há dois tipos de Neologia sob a 
ótica de fenômeno linguístico. A denominativa, que é decorrente da 
necessidade de dar nomes a novos acontecimentos, realidades, objetos etc. , 
que não existem e a estilística, que consiste em fornecer maior expressividade 
e nova visão a ideias anteriormente concebidas. O corpus de estudo des ta 
pesquisa, por exemplo, constitui -se em sua maior parte por palavras 
decorrentes da neologia estilística.  
As palavr as que resultam da neologia denominativa tendem a ser 
incluídas no sistema linguístico de uma dada língua, pois são criadas pela 
necessidade de nomear algo inédito e por isso são mais frequentemente 
estudadas. Por sua vez, as unidades lexicais resultantes da neologia estilística 
excepcionalmente entram em um idioma porque são pertencentes a contextos 
mais contidos como a literatura. Elas são vistas como criações linguísticas e 
“por vezes até violadoras do sistema linguístico, podendo, pois, dar indícios de 
mudanças no sistema, e os seus produtos passar a ser interessantes objetos 
de estudo para muitos morfologistas.” (CORREIA e ALMEIDA, 2012, p. 20).  
Os neologismos estilísticos são vistos como ‘violadores do sistema 
linguístico’ ou digamos, apresentam insta bilidade na escrita, por exemplo, 
quando são formados por composição de partes de palavras ou em inglês 
blends, que é a junção de duas palavras já existentes para formar uma só. 
Veremos esse conceito mais adiante. Desde que os textos que compõem o 
corpus sejam publicados antes da criação do neologismo buscado , essas 
criações não são encontradas em corpora gerais de línguas e em dicionários, o 
que é visto como um critério para determinação do caráter neológico. 
Entendemos assim, que os neologismos estilístic os podem ser classificados 
também como neologismos literários, pois são criações lexicais que expressam 
a visão que um dado autor possui para determinadas realidades e que 
possuem originalidade uma vez que causam efeito de sentido novo em certos 
contextos. 
 
2.1.1 Neologismos 
 
Considerando do que se trata a Neologia, compreendemos que as 
unidades lexicais, ou mais simplesmente as palavras, que nascem desse 
processo são chamadas de Neologismos. Os Neologismos “podem ser 
84 Crannogman - uma análise da tradução de neologismos de George R. R. Martin com o 
auxílio da linguística de corpus 
Revista Colineares, Mossoró/RN, v. 9, n. 2, Jul./Dez, 2022, p.81-98. 
 
definidos como unidades lexicais recentemente inventadas ou unidades lexicais 
já existentes que adquirem novos sentidos.” (NEWMARK, 1988, p. 140) 3 É 
importante debater sobre ‘recentemente inventadas’. Uma palavra nova é 
assim considerada em uma dada época na qual foi inventada, mas o período 
que isso aconteceu é apenas uma característica perceptível acerca do que se 
trata a inovação. Nesse sentido, Fischer (1998) define “neologismo como uma 
unidade lexical que não mais é uma palavra que foi usada apenas uma vez, 
mas que ainda é nova para a maior ia dos falantes .” (FISCHER, 1998, p. 3) 4 
Deste modo, a novidade no âmbito da criação lexical é um fenômeno subjetivo 
a um dado grupo de falantes e não um fenômeno temporal. Mais dois critérios 
são mencionados por Fischer (1998): frequência e difusão social . Um 
neologismo é caracterizado quando possui certa frequência em determinados 
contextos para os quais ele foi criado, mas também pode o ser, ainda que 
possua baixa frequência, mesmo quando é usado em contextos além do tipo 
de texto no qual foi visto pela primeira vez. Portanto, um dado neologismo pode 
ter sido usado poucas vezes dentro de um corpus literário onde foi 
originalmente concebido, mas ser usado inúmeras vezes e assim ser 
convencionalizado por críticos, leitores etc. em outras situações de 
comunicação. 
O conceito da novidade sobre a definição de neologismo é relacionado 
com os dicionários através das seguintes questões: “Essa palavra existe? Se 
não está no dicionário, podemos usá -la?” (ALVES; MARONEZE 2018, p. 9) . 
Segundo eles, historicamente, os dicionários são usados desde a década de 
1960 para estabelecer a novidade de uma unidade lexical. Tal critério foi 
determinado com o surgimento do primeiro observatório de neologia, que foi 
inaugurado pelo lexicólogo e lexicógrafo francês Bernard Quemada, na França. 
Boulanger (1979) evidenciou tal procedimento metodológico como 
 
Longo e por vezes exigente para o terminólogo. Para analisar e 
reconhecer o estatuto neológico ou lexicalizado da unidade 
terminológica que se processa, desenvolveu -se um suporte de  
trabalho denominado ficha do corpus lexicográfico e de 
exclusão terminológica. Esse suporte constitui um filtro 
linguístico. (BOULANGER, 1979, link, tradução nossa)5 
 
Boulanger (1979) nomeou essa metodologia de ‘ corpus de exclusão’ e é 
utilizada até hoje como mais um critério para determinação do caráter 
neológico de uma palavra.  
Ao mesmo tempo que a ciência da informática se desenvolveu, a 
metodologia para a determinação dos neologismos através de corpus de 
exclusão progrediu. Em um dado idioma, corpora digitais contendo gêneros 
diversos, tais como revistas de diferentes assuntos, livros, notícias, entrevistas, 
páginas da web, textos acadêmicos, legendas de filmes e séries, língua falada 
                                                             
3 No original: Neologisms can be defined as newly coined lexical units or existing lexical units 
that acquire a new sense. 
4 No original: a neologism is a word which has lost its status of a nonce-formation but is still one 
which is considered new by the majority of the members of a speech community. 
5 No original: longue, et parfois astreignante pour le terminologue. Un support de travail, appelé 
fiche du corpus d ’exclusion lexicographique et terminologique, a été élaboré afin d’analyser et 
de reconnaître le statut néologique ou lexicalisé de l’unité terminologique qui est traitée. Ce 
support constitue un filtre linguistique. 
85 Crannogman - uma análise da tradução de neologismos de George R. R. Martin com o 
auxílio da linguística de corpus 
Revista Colineares, Mossoró/RN, v. 9, n. 2, Jul./Dez, 2022, p.81-98. 
 
etc. passaram a desempenhar a função de constatar a ausência de um 
provável candidato a neologismo. Função essa que era limitada às obras 
lexicográficas, os dicionários. Tais corpora propiciam saber quando uma dada 
palavra foi utilizada pela primeira vez dentro de um determinado período, 
tornando, assim, a determinação de uma palavra como neológica ainda mais 
precisa. Essa também é a visão de Alves e Maroneze (2018, p.  13),  “as 
ferramentas computacionais atuais representam uma grande facilitação do 
trabalho de identificação e coleta de neologismos. ” É importante destacar e  
será visto mais adiante nessa pesquisa que, ainda que o uso de ferramentas 
computacionais auxilie o processo para encontrar e determinar neologismos, a 
mediação do ser humano para chegar a tal descoberta é fundamental, pois 
determinados comandos manuais são necessários para assistir o computador. 
Uma segunda ‘limitação’ ainda nessa perspectiva computacional, de 
acordo com Alves e Maroneze, é a identificação dos neologismos semânticos, 
que são palavras iguais, já existentes dentro do sistema lexical de uma língua, 
mas com ‘novos’ significados. Nesse sentido, o indivíduo interessado no 
reconhecimento de um neologismo semântico deveria fazê -lo manualmente, 
pois 
 
É necessário que uma ferramenta seja capaz de identificar as 
diversas acepções das unidades lexicai s para, assim, 
identificar uma acepção ainda não registrada. Já há, no âmbito 
da Linguística Computacional, experimentos que envolvem 
identificação automática de acepções e desambiguação de 
homônimos; é possível que, no futuro, esses algoritmos 
venham a se r adaptados para a identificação de neologismos 
semânticos. (ALVES e MARONEZE, 2018, p. 13) 
 
 Ao debater sobre neologismos semânticos, é fundamental contextualizá -
los na perspectiva do sentimento de novidade de uma dada palavra. Segundo 
Correia e Almeida (2012), os neologismos podem apresentar novidade formal e 
semântica. A formal é percebida “quando o neologismo apresenta uma forma 
não atestada no estágio anterior do registro de língua.” Isto é, a palavra nova 
pode ser notada pelo ineditismo de sua escrita , ou seja, nunca vista antes, ou 
também por apresentar ‘instabilidade formal’, que é quando uma unidade 
lexical parece com uma já existente, mas possui modificações do ponto de 
vista morfológico, fonético ou ortográfico. Os neologismos formais também são 
chamados de lexicais. A novidade semântica, como anteriormente 
apresentada, ocorre “quando o neologismo corresponde a uma nova 
associação significado-significante” (CORREIA; ALMEIDA, 2012, p. 24 -25), ou 
seja, uma palavra que já existe manifesta nova definição.  
 Levando-se em consideração o que foi abordado, o conceito de 
Neologismo pode aparentar ser uma nomenclatura falsa. Tem -se essa 
compreensão à primeira vista porque quando se olha para sua principal 
definição, julga -se que é somente assim quando se é u ma palavra nova ou 
recente. Isso seria uma simplificação.  
Observando os critérios apresentados, a definição do que é Neologismo 
vai além da própria nomenclatura. “ Em função dessas observações, pode -se 
considerar que se trata de um conceito pragmático, met odológico, sem dúvida 
86 Crannogman - uma análise da tradução de neologismos de George R. R. Martin com o 
auxílio da linguística de corpus 
Revista Colineares, Mossoró/RN, v. 9, n. 2, Jul./Dez, 2022, p.81-98. 
 
trivial, mas não de um pseudoconceito .” (REY, 1976, p. 17) 6 Os critérios aqui 
apresentados trazem o entendimento do neologismo como tendo sua função 
prática quando é necessário assim ser. Isto é, que não se resume somente à 
novidade temporal, mas que também possui bases para não deixar incertezas 
quanto à determinação do que são neologismos.  Em síntese, entende -se o 
‘neologismo’ na acepção do termo, quando é uma nova palavra no sentido da 
novidade em função do período no qual foi inve ntada e adicionalmente para 
efeitos deste artigo, compreendemos também como ‘Criação Lexical’ quando é 
usada em outros tempos diferentes. 
 
2.1.1.1 Tipos de neologismos e suas categorias 
 
 De acordo com Steinberg (2003), a estruturação dos neologismos segue  
as regras morfológicas, isto é, de formação de palavras, da língua na qual são 
criados. Em virtude dessa observação, é possível categorizá -los em diversos 
tipos. Neste artigo, os tipos de neologismos serão denominados também como 
processos linguísticos de  neologismos. Steinberg (2003) elenca tipos de 
neologismos que advém da língua inglesa, sobretudo da variante norte -
americana, porém, lista alguns exemplos que são comuns à variação britânica.  
Por sua vez, as teóricas Correia e Almeida (2012), respectivam ente 
portuguesa e brasileira, fazem um aporte teórico e procedimental acerca dos 
tipos e processos de neologismos em língua portuguesa. Todavia, são 
processos, em sua maioria, similares aos de língua inglesa e quando forem, 
sempre que possível, iremos comp ará-los a fim de complementar os que são 
apresentados por Steinberg (2003). 
Na língua inglesa, a formação das criações lexicais fundamenta -se nos 
seguintes processos linguísticos: 
  
a) Empréstimo, Empréstimo duplo, Tradução de empréstimos  
 
Segundo Steinberg (2003), são as palavras adotadas de outras línguas 
que passam por modificações ou adaptações de pronúncia e/ou escrita. Há 
também os empréstimos que são incorporados e não passam por mudança. O 
sentido também pode passar por mudanças. Os empréstimos ori ginam outros 
neologismos através de outros processo s. Seus subtipos são empréstimos das 
línguas indígenas, francesa, espanhola, holandesa e alemã. Grande parte das 
palavras emprestadas pelas línguas indígenas caíram em desuso, mas podem 
ser vistas até hoje  como topônimos (nomes de lugares) ao observar o mapa 
dos EUA. Os empréstimos duplos são os neologismos originados ao pegar 
uma palavra de uma língua que já havia sido apropriada de outra. Há os 
empréstimos que são traduzidos, isto é, apropria -se de um ter mo que não 
existia na língua inglesa ao fazer a tradução. 
 
b) Mudança de categoria gramatical 
 
De acordo com Steinberg (2003), a língua inglesa oportuniza a transição 
e mudança de uma palavra pertencente a uma classe para outra, tornando 
assim possível o s urgimento de neologismos. A mudança mais frequente, 
                                                             
6 No original: Compte tenu de ces remar ques, on pourra considérer qu’il s’agit d’un concept 
pragmatique, méthodologique, sans doute trivial, mais non pas d’un pseudo-concept. 
87 Crannogman - uma análise da tradução de neologismos de George R. R. Martin com o 
auxílio da linguística de corpus 
Revista Colineares, Mossoró/RN, v. 9, n. 2, Jul./Dez, 2022, p.81-98. 
 
nesse sentido, é a de substantivo para verbo. O inverso pode acontecer, mas 
não tão comumente. Ademais, verbos podem tornar-se adjetivos etc.  
 
c) Compostos 
 
Conforme Steinberg (2003), neologismos compost os podem ser escritos 
com seus elementos juntos, separadamente ou juntos por hífen. Seus subtipos 
são os compostos britânicos e os compostos compartilhados entre inglês 
americano e britânico. O princípio que caracteriza uma palavra composta é o 
som, podend o ser manifestado pelo acento ou pela entoação. As palavras 
compostas têm na primeira parte de sua composição a entonação mais forte, 
diferentemente dos adjetivos que possuem no substantivo, que é o segundo 
elemento em língua inglesa, a tonicidade na pronú ncia. Algumas criações 
lexicais compostas foram realizadas para nomear, principalmente, plantas e 
animais que eram desconhecidos pelos colonizadores ingleses em território 
norte-americano, destaca Steinberg (2003). 
  
d) Afixação 
 
 O processo linguístico no qual neologismos de afixação são formados se 
caracteriza pelo uso de prefixos e sufixos na estrutura das palavras novas. 
Steinberg (2003) salienta que alguns dos sufixos são empréstimos do francês, 
latim, espanhol e alemão.  
 
e) Redução 
 
 A redução aconte ce quando uma palavra já existente passa a ter uma 
forma mais curta. As reduções são diferentes das abreviações. Steinberg 
(2003) especifica que a redução é uma palavra resultante de outra que sofre 
uma perda na pronúncia e passa a ter uma nova manifestaçã o escrita. Tal 
processo pode ser também chamado de Truncação. Adicionalmente, o 
neologismo de redução é criado com o intuito de tornar a nova unidade lexical 
“mais facilmente memorizável e utilizável”. (CORREIA; ALMEIDA, 2012, p. 57)  
Segundo Steinberg, os  subtipos de neologismo de redução são 
inúmeros, tais como de sílaba(s) no final e início de palavras, com alteração 
ortográfica, por analogia com paradigma já existente etc. bem como podem ser 
reduções norte -americanas, britânicas, compartilhadas entre as  variações do 
inglês, idênticas, de nomes próprios etc.  
 
f) Reduplicação  
 
 Em conformidade com Steinberg (2003, p. 86), o neologismo de 
reduplicação é “formado pela repetição de uma palavra ou parte dela”, ou até 
mesmo realizando modificações ou adições de vogais ou consoantes a partes 
de palavras repetidas, tornando assim esses neologismos caracterizados por 
onomatopeias. Seus subtipos podem ser nomeados por reduplicação sem 
alteração, com alternância vocálica, com alternância consonantal, com adição 
de sufixo no primeiro componente, com adição de fonema no segundo 
componente, com adição de fonema no primeiro elemento, com rima vocálica 
88 Crannogman - uma análise da tradução de neologismos de George R. R. Martin com o 
auxílio da linguística de corpus 
Revista Colineares, Mossoró/RN, v. 9, n. 2, Jul./Dez, 2022, p.81-98. 
 
ou consonantal, em estrutura de coordenação, com ‘a’ conectivo; de três 
componentes e fraseológica. 
 
g) Composição de partes de palavras (blends) 
 
 São nomeadas também de Amálgamas e são criações lexicais 
produzidas por junção de partes de outras palavras. São regularmente 
encontradas na linguagem publicitária, e sobretudo pelos escritores na 
linguagem literária, que é cara cterizada pelo estilo do autor, ressaltam Correia 
e Almeida (2012, p. 57). Em sintonia com Steinberg  (2003), são neologismos 
resultantes de outras palavras já existentes, que podem ser formados por “uma 
ou duas sílabas da palavra inicial + palavra completa , palavra completa + parte 
de outra palavra, parte inicial de uma palavra e parte final de outra palavra, 
parte inicial de palavra + parte inicial de palavra e acrônimos.” (STEINBERG, 
2003, p. 102). Os acrônimos são somente as letras iniciais das palavras.  
 
h) Acrônimos 
 
 Conforme Steinberg (2003), os acrônimos ou siglas são neologismos 
criados a partir da junção de sílabas ou letras iniciais de palavras e podem 
nomear associações políticas, esportivas, acadêmicas, comerciais e nos dias 
de hoje, de forma bastante frequente, são vistos na linguagem da internet.  
  
i) Back formation (Derivação regressiva) 
 
 Conforme Steinberg (2003), nesse processo, um verbo é formado a 
partir de um substantivo ou adjetivo, suprimindo-se um sufixo. 
 
j) Eufemismos 
 
 São os neo logismos criados para substituir palavras ou expressões por 
equivalentes menos agressivos. Steinberg (2003, p. 113) ressalta que os 
eufemismos mereciam “um livro à parte, tal a riqueza desse tipo de 
neologismo.” 
 
k) Pejorativos 
 
 Os neologismos pejorativos  são resultantes de palavras que existem e 
que passam por modificações de significado. Segundo Steinberg (2003), são 
usados para denominar pessoas referindo-se aos seus aspectos negativos.  
 
l) Neologismos gráficos 
 
 Segundo Steinberg (2003), são criações lexicais que se assemelham às 
suas versões originais, passando por alterações em algumas letras na escrita.  
 
2.1.1.1.1 Neologismos literários e tradução 
 
 De modo geral, tarefa tradutória é compreendida como uma atividade de 
recriação. De acordo com Luiz (2022), "a tradução gera um novo texto, um 
89 Crannogman - uma análise da tradução de neologismos de George R. R. Martin com o 
auxílio da linguística de corpus 
Revista Colineares, Mossoró/RN, v. 9, n. 2, Jul./Dez, 2022, p.81-98. 
 
novo original [...] no sentido de que há sempre uma evocação ao texto -base e 
que se torna um outro texto -base." (LUIZ, 2022, p. 6). Esta premissa da 
atividade tradutológica, estende -se, portanto, ao s neologismos l iterários ou 
estilísticos. Pois, podem ser demasiadamente complicados de traduzir para 
uma dada língua de chegada. Isso deve -se ao fato de os neologismos 
estilísticos possuírem a singularidade do seu autor. O criador de neologismos 
literários pensa e os in venta para que eles habitem e sejam parte orgânica de 
um determinado contexto e assim torna -os repletos de marcas, o que pode 
dificultar o trabalho dos tradutores.  
 Especificamente, ao observarmos as criações lexicais advindas da 
literatura fantástica, vemos que, em sua maioria, são neologismos lexicais, que 
são novas palavras formadas, sobretudo, por processos de afixação (prefixos e 
sufixos) ou composição de duas ou mais palavras já existentes.  
 A tradução de neologismos é complicada, pois além de trata r dos 
aspectos culturais de diferentes línguas, é necessário lidar com o significado de 
novas palavras. Apesar de árdua a tarefa, o tradutor leva em conta fatores 
básicos como a análise da estrutura que forma a nova palavra e seu contexto. 
Embora compreenda a formação da nova palavra, bem como seu uso, traduzir 
uma criação lexical é, por vezes, criar um neologismo na língua de chegada e 
por outras produzir novos significados.  
 É necessário entender de que maneiras os neologismos são formados a 
fim de sugerir como eles podem ser recriados em outra língua, pois, no que se 
refere à tradução de criações lexicais, os dicionários bilíngues não fornecem 
traduções. Com base nisso, entende -se que o processo de tradução de 
neologismos fundamenta -se em aplicar não ape nas um novo significado ou 
sentido, mas também uma nova função que a nova palavra irá cumprir. Esses 
aspectos tornam, assim como são os neologismos estilísticos, a tarefa de 
traduzir criações lexicais algo bastante peculiar, isto é, o significado e função 
de um neologismo traduzido para uma língua de chegada depende 
inteiramente das compreensões e das decisões do tradutor. 
 Embora leve -se em consideração o pensamento anteriormente citado, 
que possui natureza descritiva, e que não exista um documento que pre screva 
como traduzir neologismos de modo perfeito, Peter Newmark propõe que a 
tradução pode seguir procedimentos básicos, os quais “são usados para frases 
e unidades menores de linguagem.” (NEWMARK, 1988, p. 81) 7. Dessa forma, 
entendemos que procedimentos podem vir a ser úteis para auxiliar na tradução 
e na análise de menores porções da linguagem, como palavras, e não textos 
inteiros. De fato, almejar estabelecer uma metodologia para traduzirem -se 
textos em massa é algo mais do que prescritivo. Todavia, pro cedimentos no 
nível da tradução de palavras, tais como neologismos, podem ser aliados à 
compreensão dos processos linguísticos de inovação lexical. Com base em 
Newmark (1988), existem especificamente procedimentos para traduzir 
neologismos. Newmark (1988, p. 150) apresenta um quadro de referência tanto 
para entender os processos de formação e tipos quanto para a tradução de 
neologismos, do qual destacaremos apenas os procedimentos para a tradução 
no Quadro 1 a seguir: 
 
Quadro 1 – Procedimentos de Tradução para Neologismos de Peter Newmark 
                                                             
7 No original: are used for sentences and the smaller units of Language 
90 Crannogman - uma análise da tradução de neologismos de George R. R. Martin com o 
auxílio da linguística de corpus 
Revista Colineares, Mossoró/RN, v. 9, n. 2, Jul./Dez, 2022, p.81-98. 
 
 
Procedimento 
 
Explicação 
 
 
Transferência 
Transferência de uma palavra da língua de partida para a língua de 
chegada através do processo de conversão de alfabetos, tais como 
de escrita arábica, hebraica e russa, evidencia Newmark (1988). 
Segue a ideia apresentada dos empréstimos por Martha Steinberg 
(2003, p. 20-37). 
Neologismo da 
língua de chegada 
Tradução de um neologismo da língua de partida por um da língua de 
chegada. 
Afixos da língua 
de chegada 
Tradução usando prefixos e sufixos da língua de chegada.  
Naturalização Tem a ideia de suceder a Transferência, realizando adaptações 
fonéticas nas palavras da língua de partida e em seguida adaptações 
morfológicas das palavras para a língua de chegada. 
Tradução da 
língua de chegada 
reconhecida 
Traduções que já possuem traduções oficiais ou comumente aceitas 
na língua de chegada. 
Termo descritivo Tradução usando uma descrição do termo e não um termo único na 
língua de chegada. Segundo Newmark (1988), a descrição pode ser 
realizada junto com a função do termo. 
Combinações de 
procedimentos 
Tradução que utiliza mais de um procedimento. 
Through-
translation8 
“É a tradução de compostos comuns, nomes de organizações, partes 
de compostos e talvez frases, é conhecida como calque ou tradução 
por empréstimo.” (NEWMARK, 1988, p. 84)9 
Estrangeirismo Uso de uma palavra de uma língua de partida na língua de chegada 
sem alteração. 
Fonte: (NEWMARK, 1988, p. 20-85) 
 
De modo a complementar, bem como sintetizar os procedimentos 
sugeridos por Newmark (1988), Katarzyna (2015) lista três tipos de técnicas 
para a tradução de neologismos. É importante destacar que ela realiza em seu 
trabalho a análise das traduções de neologismos do Inglês para o Polonês e 
Esloveno em uma das obras que compõem o corpus de estudo (A Song of Ice 
and Fire - As Crônicas de Gelo e Fogo) dest e artigo. Tal corpus de estudo 
possui como importante particularidade os neologismos estilísticos. Eles são 
constituídos, em boa parte, como nomes de objetos, animais, personagens e 
lugares fictícios. As técnicas usadas por Bednarska (2015, p. 23 -24) são 
descritas no Quadro 2 a seguir: 
 
Quadro 2 – Técnicas de Tradução para Neologismos de Katarzyna Bednarska 
 
Técnica 
 
Explicação 
 “Utiliza-se um neologismo original na lingua de chegada sem 
mudanças ou com pequenas mudanças fonéticas (por exemplo a 
transcrição). [...] É uma técnica comumente utilizada ao traduzir 
                                                             
8 Não encontramos tradução reconhecida para esse procedimento.  
9 No original: The literal translation of common collocations, names of organisations, the com -
ponents of compounds and perhaps phrases, is known as calque or loan translation. 
91 Crannogman - uma análise da tradução de neologismos de George R. R. Martin com o 
auxílio da linguística de corpus 
Revista Colineares, Mossoró/RN, v. 9, n. 2, Jul./Dez, 2022, p.81-98. 
 
Empréstimo nomes próprios, sobretudo topônimos (nomes de lugares).” 
(BEDNARSKA, 2015, p. 23) 10 Essa técnica se assemelha aos 
procedimentos de transferência e naturalização propostos por Peter 
Newmark. 
Equivalência Tradução por um termo já existente no vocabulário da lingua de 
chegada. Segundo Bednarska (2015), é a forma mais difícil de se 
traduzir neologismos da literatura fantást ica, visto que muitos não 
possuem sentido literal na língua do texto traduzido. 
Criação neológica Tradução que consiste em produzir uma nova criação lexical na 
língua de chegada. 
Fonte: (BEDNARSKA, 2015, p. 23-25) 
 Ao finalizar es ta seção, portanto, temo s em mente os processos de 
criação neológica em língua inglesa, bem como alguns dos procedimentos e 
técnicas disponíveis para auxiliar, bem como compreender um pouco do 
processo da tradução de neologismos. Todavia, devemos levar em 
consideração que esse ar cabouço de conhecimento s pode vir a não ser 
suficiente tanto para criar quanto para traduzir neologismos. Além disso, é 
provavelmente necessário descrever e analisar como são produzidas e 
traduzidas novas unidades lexicais em uma dada língua. Fato esse, qu e 
começará a ser abordado nas próximas seções deste artigo. 
 
3 METODOLOGIA 
 
 A abordagem deste artigo possui caráter quali-quantitivo e descritivo. Foi 
feita a categorização dos processos pelos quais cada um dos neologismos foi 
criado. Em seguida, foi real izada a classificação quanto ao tipo de 
procedimento ou técnica de tradução. Por fim, tendo em vista a limitação de 
espaço, realizou-se a análise tradutória de apenas uma criação lexical, apesar 
do volume bastante significativo de neologismos encontrados. 
 No sentido de delinear a metodologia aplicada, em primeiro lugar, 
detalha-se de que modo se configurou a composição do corpus de estudo. Em 
seguida, apresentam-se os aspectos do corpus de referência. Posteriormente , 
especificam-se as etapas da coleta de d ados com o auxílio  das ferramentas 
computacionais utilizadas. Na sequência, tratamos da utilização de dicionários 
e um corpus online, a fim de explicitar como foram obtidos os dados 
quantitativos. Por fim, evidenciam -se os meios para a descrição e análise dos 
dados. 
  
3.1 Corpus de estudo e Corpus de referência 
  
 Para a compilação do corpus de estudo foram selecionadas as cinco 
obras publicadas até hoje da série de literatura fantástica A Song of Ice and 
Fire do escritor norte-americano George R. R. Martin em suas versões originais 
escritas em língua inglesa e respectivas traduções para a língua portuguesa. 
                                                             
10 No original: It consists in applying an original neologism to  the target language without 
changes or with small phonetic changes (for example transcription). Translators often apply this 
technique when translating proper names, especially toponyms. 
 
92 Crannogman - uma análise da tradução de neologismos de George R. R. Martin com o 
auxílio da linguística de corpus 
Revista Colineares, Mossoró/RN, v. 9, n. 2, Jul./Dez, 2022, p.81-98. 
 
Os textos foram compilados em formato digital TXT (texto sem formatação), 
que é legível pelo programa computacional utilizado na pesquisa, o WordSmith 
Tools 8,0. 
É necessário esclarecer e contextualizar que o corpus de estudo tem 
sua versão traduzida para o português na variação de Portugal, com exceção 
da quinta obra. No Brasil, adotou -se essa mesma versão. A série de literatura 
fantástica As Crônicas de Gelo e Fogo teve suas obras lançadas no Brasil pela 
editora Leya, cujas versões usadas até o quarto volume foram traduzidas por 
Jorge Candeias natural de Portimão, em Portugal. Os quatro volumes 
traduzidos por Jorge Candeias foram destinados aos leitores tanto de Portugal 
quanto aos do Brasil. O quinto volume foi traduzido por Marcia Blasques que é 
brasileira. Destaca -se aqui que, segundo Blasques, a orientação da editora 
Leya foi a de permanecer com os neologismos traduzidos por Candeias. Dessa 
forma, par a fins do objeto de estudo deste artigo, os neologismos traduzidos 
para a língua de chegada são os mesmos nas duas variações da língua 
portuguesa. Portanto, conforme Quadro 3 contendo os títulos, anos de 
publicação nos EUA e no Brasil e o tamanho em número  de tokens (palavras 
totais) e types (palavras distintas), o corpus de estudo se configurou da 
seguinte forma: 
 
Quadro 3 – Textos de partida e chegada que formam o corpus de estudo 
 
Corpus de estudo 
 
Tamanho (Tokens/Types) 
 
A Game of Thrones (1996) 
A Guerra dos Tronos (2010) 
 
296.956/11.725 
300.807/17.441 
 
A Clash of Kings (1998) 
A Fúria dos Reis (2011) 
 
325.618/13.604 
333.842/19.370 
 
A Storm of Swords (2000) 
A Tormenta de Espadas (2011) 
 
423.627/14.687 
434.133/20.989 
 
A Feast for Crows (2005) 
O Festim dos Corvos (2012) 
 
307.772/13.568 
312.900/19.146 
 
A Dance with Dragons (2011) 
A Dança dos Dragões (2012) 
 
426.577/15.392 
420.392/21.353 
Fonte: autoria própria 
 
 Para a compilação do corpus de referência foram selecionadas 214 
obras da literatura fantástica escritas em língua inglesa lançadas entre os anos 
de 1990 e 2011. Tal critério referente ao início do intervalo de tempo, foi 
pensado para se ter como referência obras lançadas alguns anos antes em 
relação à primeira obra publicada do corpus de estudo, o que aconteceu em 
1996. O critério para selecionar as obras que compõem o do corpus de 
referência foi o de cem melhores avaliações entre os leitores atestadas pelo 
site goodreads.com nas listas de Best Fantasy of the 90s (Melhores da 
literatura fantástica da década de 1990) e Best Fantasy of the 2000s (Melhores 
da literatura fantástica da década de 2000). Foram também adicionados alguns 
das melhores obras desse mesmo gênero, observando o mesmo critério do 
ano 2011 para contemplar o último ano de referência. 
93 Crannogman - uma análise da tradução de neologismos de George R. R. Martin com o 
auxílio da linguística de corpus 
Revista Colineares, Mossoró/RN, v. 9, n. 2, Jul./Dez, 2022, p.81-98. 
 
 
3.1.1 Wordsmith Tools 8.0 
 
 Apresentam-se no Quadro 6 a seguir, especificamente, as ferramentas 
computacionais encontradas no software Wordsmith Tools 8.0 (doravante WST 
8.0), que é o programa de análise linguística utilizado na seção da análise 
deste a rtigo. A versão 8.0 do programa foi lançada em 2021, permanece em 
constante atualização até a data em que esse texto está sendo escrito, sendo 
também a versão mais recente. Em consonância com Michael Scott (2021), 
desenvolvedor do software, as principais ferramentas disponíveis são: 
 
Quadro 4 – v Tools 8.0 
Ferramenta Função 
 
Concordance 
 
Gerar linhas de concordância para encontrar todos os exemplos de uma 
palavra ou frase. 
 
Keywords 
Listar palavras que ocorrem com frequência incomum em comparação 
com algum tipo de corpus de referência. Ao lado de cada palavra -chave, 
há vários números que indicam a frequência de cada uma delas no(s) 
texto(s) de origem e como isso se compara à sua frequência no corpus 
de referência. 
 
Wordlist 
 
Listar todas as palavras de um  corpus e mostrar com que frequência 
cada palavra ocorre nos arquivos de texto, qual é a porcentagem das 
palavras em execução no texto e em quantos arquivos de texto cada 
palavra foi encontrada. 
Fonte: (SCOTT, WordSmith Tools 8.0, 2021) 
 
 Além das ferrame ntas principais do WST 8.0 demonstradas acima, 
existem, digamos, ferramentas extras utilitárias que possuem funções ainda 
mais variadas, no entanto, específicas e que podem vir a contemplar diversos 
objetivos de análise. É importante destacar que a função Aligner é exclusiva 
deste software, cuja função é útil a esta pesquisa quando do advento das 
análises. 
 Uma vez compilados os corpora de estudo e de referência, foi 
necessário recodificar os textos para novas versões com codificação 
UNICODE, a qual é legív el pelo programa. Essa etapa foi realizada através da 
ferramenta Text Converter no programa WST 8.0.  
Com o propósito de listar todas as palavras para dar início à 
identificação dos neologismos, foi utilizada a ferramenta WordList em ambos os 
corpora, mas separadamente. Isto é, realizou -se uma lista de palavras para o 
corpus de estudo e outra para o de referência. 
 As obras que compõem o que é chamado de subcorpus 1 na língua de 
partida (língua inglesa) foram selecionadas. Em seguida, foi efetuado o 
comando para o software realizar a lista de palavras a partir dessa seleção.  
 A lista de palavras do subcorpus 1 está demonstrada apenas em parte, 
tendo em vista que elencou um total de 24,533 tokens (palavras distintas) nas 
94 Crannogman - uma análise da tradução de neologismos de George R. R. Martin com o 
auxílio da linguística de corpus 
Revista Colineares, Mossoró/RN, v. 9, n. 2, Jul./Dez, 2022, p.81-98. 
 
cinco obras que o compõem. Um número bastante elevado de palavras, o que 
tornaria inviável demonstrar por completo.  
 Posteriormente, com o intuito de realizar uma outra lista de palavras, 
mas essa a partir do corpus de referência, foram selecionadas as obras que o 
compõem e foi efetuado o me smo comando. A lista do corpus de referência 
consiste em 177,551 tokens (palavras distintas) nas 214 obras compiladas. 
 Após a obtenção das listas de palavras, a ferramenta utilizada foi a 
KeyWords. Tal ferramenta cria uma lista de palavras -chave, comparando-se as 
listas de palavras obtidas, na qual é possível verificar quais palavras possuem 
frequência incomum no corpus de referência. Desse modo, pode -se identificar 
quais palavras estão frequentemente presentes em ambos os corpora ou quais 
estão presentes apenas no corpus de estudo ou somente no de referência. 
 Com base nisso, é estabelecido o primeiro critério de exclusão para 
identificar e extrair os neologismos. O software encontrou 4,917 palavras -
chave, das quais 1,552 estão presentes somente no corpus de estudo. Tal 
número representa as primeiras palavras candidatas a criações lexicais. 
 A LC por meio do software adotado evidencia a importância do seu uso, 
pois dessa forma, tornou a coleta de dados bastante eficiente sob o ponto de 
vista de economia de tempo. Caso contrário, realizar essa primeira etapa, que 
se caracteriza por ser automática para determinar os neologismos, teria exigido 
uma quantidade de tempo muitas vezes maior, tornando o objetivo desta 
pesquisa praticamente inviável. Com base nesses p rimeiros dados, a 
observação dos primeiros candidatos a neologismos passou a ser manual.  
 
3.1.1.1 Dicionários online e corpus COCA 
 
 Antes de seguir para os dicionários online como corpora de exclusão, as 
1,552 palavras não presentes no corpus de referência foram analisadas. Muitas 
das quais foram descartadas e desconsideradas como neológicas por serem 
nomes próprios de personagens e lugares dentro da obra literária e por não 
terem em sua morfologia características de nomes próprios da língua inglesa, 
sendo assim não traduzidos para a língua portuguesa. Muitos desses nomes 
próprios também foram listados com o caso genitivo da língua inglesa (’s). 
Destaca-se aqui também, que o mesmo caso genitivo aconteceu com 
candidatos a neologismos, além de palavras no pl ural, o que identificamos 
como palavras repetidas, devendo ser também descartadas. Com base nessa 
evidência, os candidatos a neologismos passaram a ser 309. 
 O segundo critério passou a ser a utilização de dicionários online tais 
como o etymonline.com e o thefreedictionary.com. Usou-se o primeiro por se 
tratar de um dicionário que indica a origem e evolução das palavras da língua 
inglesa. Nesse sentido, as palavras não encontradas lá permaneceram como 
candidatas a neológicas. O segundo foi escolhido por ser  um dos dicionários 
mais completos, especialmente sob a ótica da contemporaneidade, tornando -o 
assim capaz de realizar buscas em vários bancos de dados na rede mundial de 
computadores, por exemplo, Wikipedia e várias outras fontes de áreas de 
especialidades.  
 O fato de incluir fontes da Wikipedia foi de grande valia, pois, tal site é 
alimentado por pessoas da sociedade comum, incluindo nesse rol fãs e leitores 
do corpus de estudo dessa pesquisa. Por exemplo, embora não encontrasse 
um candidato a neologismo  no etymonline.com, isso não era motivo absoluto 
95 Crannogman - uma análise da tradução de neologismos de George R. R. Martin com o 
auxílio da linguística de corpus 
Revista Colineares, Mossoró/RN, v. 9, n. 2, Jul./Dez, 2022, p.81-98. 
 
para determinar caráter neológico, pois aquele vocábulo poderia ser 
encontrado no thefreedictionary.com, o que aconteceu com alguns dos 
candidatos, que apareceram em contextos que variam desde nomes de 
cidades oriundos de países de língua inglesa a nomes de personagens em 
diversos contextos que datam de antes de 1996. Após a realização dessa 
busca, 202 candidatos a neologismos permaneceram. 
 No intuito de continuar determinando as criações lexicais do autor, foi 
estabelecido o terceiro e último critério para determinar os neologismos, que foi 
buscar esses últimos candidatos no corpus online COCA (Corpus of 
Contemporary American English) . Esse se trata do único corpus do inglês 
americano contemporâneo que conhecemos, é constituído por mais de 1 bilhão 
de palavras que datam dos anos de 1990 -2019, que se constitui de oito 
gêneros: língua falada, ficção, revistas populares, jornais, textos acadêmicos; e 
passou por uma atualização em março de 2020 para incluir legen das de filmes, 
blogs e outras páginas da internet. 
 Como filtro para efetuar as buscas, foram selecionados os anos do 
período 1990-1995. O primeiro por ser o início do banco de dados fornecidos 
pelo COCA e o segundo por ser o ano anterior a 1996, que é o p rimeiro ano de 
publicação do subcorpus de estudo na língua de partida. Assim, caso os 
candidatos a neologismos não aparecessem nos textos do período, seriam 
determinados como criações lexicais pertencentes ao autor. 
A palavra Riverrun, por exemplo,  até ent ão, pensada como um 
neologismo estilístico da obra, foi descartada, pois foi encontrada no COCA no 
intervalo de tempo estabelecido como filtro. Por sua vez, a palavra Lordsport 
não foi encontrada e assim determinada como tendo sua primeira aparição na 
língua inglesa dentro do subcorpus de estudo, ou seja, trata -se de um 
neologismo. Após essas buscas seguindo os critérios estabelecidos, foi 
possível determinar que 170 palavras são criações lexicais ou neologismos 
criados pelo autor George R. R. Martin. 
 A fe rramenta Aligner permite realizar o alinhamento dos subcorpora 
compostos por dez textos. O subcorpus 1 que é a versão na língua de partida – 
Inglês e subcorpus 2 que é a versão na língua de chegada – Português). No 
caso desta pesquisa, o uso  da ferramenta permitiu visualizar cada um dos 
neologismos determinados juntamente com sua respectiva tradução.  
4 ANÁLISE 
 Em virtude da limitação de espaço que é característica a este artigo, 
apenas um neologismo foi analisado de os quais foram encontrados . Contudo, 
em razão das particularidades de formação neológica e processo de tradução, 
entende-se que é uma amostra significativa para a compreensão do objetivo 
deste artigo, que é entender tanto como nascem os neologismos autorais de 
George R. R. Martin, quanto como eles são traduzidos na língua portuguesa.  
4.1 Crannogman         Cranogmano 
 
[…] the crannogman, Howland Reed […] (Martin, A Game of Thrones, 1996, p. 422) 
 
[...] o cranogmano, Howland Reed [...] (Martin, A Guerra dos Tronos, 2019, p. 460) 
 
 O processo li nguístico de criação de Crannogman é Composição, 
utilizando a junção de dois substantivos. Conforme Steinberg (2003), 
96 Crannogman - uma análise da tradução de neologismos de George R. R. Martin com o 
auxílio da linguística de corpus 
Revista Colineares, Mossoró/RN, v. 9, n. 2, Jul./Dez, 2022, p.81-98. 
 
neologismos compostos podem ser escritos com seus elementos juntos, 
separadamente ou juntos por hífen. Seus subtipos são os compostos brit ânicos 
e os compostos compartilhados entre inglês americano e britânico. De acordo 
com Steinberg (2003, p. 39), o princípio para determinar “se duas ou mais 
palavras juntas se configuram numa palavra composta é prosódica.” Ou seja, o 
que caracteriza uma palavra composta é o som, podendo ser manifestado pelo 
acento ou pela entoação. Uma palavra composta, portanto, possui o acento 
tônico na primeira parte da composição. Por sua vez, em língua inglesa, 
adjetivos possuem acento tônico no segundo elemento, isto é, no substantivo.  
 Crannogman é formado, em sua primeira parte , pelo substantivo  
crannog do idioma  Gaélico Irlandês  de acordo com o thefreedictionary.com, 
cuja definição seria  “uma pequena ilha artificial fortificada construída em 
pântanos na antiga Escó cia e Irlanda. ” ( THEFREEDICTIONARY.COM)11. 
Destaca-se que  a obra de George Martin  possui diversas características  
ambientais e linguísticas advindas  da Europa medieval , sendo crannog 
também uma palavra que  faz referência , na obra,  ao recluso que vive nos 
pântanos. Além disso,  a composição utiliza o substantivo man, que significa 
homem em português.  
Em relação à tradução, os procedimentos/técnicas de tradução de 
Cranogmano são Naturalização e Neologismo da Língua de Chegada/Criação 
Neológica. Naturalização, que de acordo com Newmark (1988, p. 150), é a 
tradução que consiste em realizar adaptações fonéticas nas palavras da língua 
de partida e em seguida adaptações morfológicas (escrita) para a língua de 
chegada. Esses aspectos são vistos em ambas as porções da  palavra. Cranog 
passou a ter um n suprimido. Por sua vez, mano teve adição da letra o, 
transmitindo a ideia de que man, da língua inglesa , significa mano. Assim, 
pode-se entender também, que se usou um Afixo proveniente da língua de 
chegada. Mano remete à  ideia de Humano. Um Cranogmano seria um 
humano habitante dos pântanos no contexto da obra. Trata-se de um 
Neologismo da língua de chegada/Criação neológica, que segundo Peter 
Newmark (1988, p. 150) e Katarzyna Bednarska (2015, p. 23 -24) 
respectivamente, é a tradução de  um neologismo da língua de partida por um 
da língua de chegada ou tradução que consiste em produzir uma nova criação 
lexical na língua de chegada.  Na língua portuguesa, portanto, o tradutor 
realizou adaptações de escrita e pronúncia, criando uma palavra. 
Com o advento desta análise, nota-se o arcabouço linguístico que possui 
o autor George R. R. Martin ao criar neologismos. Da mesma forma, percebe -
se o conhecimento por parte do tradutor tanto da língua de partida (Inglês) 
quanto da língua de chegada (Português). É importante ressaltar que o tradutor 
tanto respeitou a palavra neológica, pois não realizou modificações profundas 
na forma da palavra no ato de traduzir, quanto criou um neologismo em língua 
portuguesa. Obviamente, exerceu tal ato de  inovação lexical tomando como 
base a palavra original da língua inglesa. 
 
5. CONCLUSÕES 
 
 Este artigo possuiu como objetivo analisar as estratégias de tradução 
dos neologismos criados pelo escritor americano George R. R. Martin nas 
                                                             
11 No original: a small, artificial, fortified island constructed in  bogs in ancient Scotland and 
Ireland. 
97 Crannogman - uma análise da tradução de neologismos de George R. R. Martin com o 
auxílio da linguística de corpus 
Revista Colineares, Mossoró/RN, v. 9, n. 2, Jul./Dez, 2022, p.81-98. 
 
obras que compõem o corpus de estudo. A teoria de base utilizada quanto aos 
processos linguísticos de criação neológica, bem como a dos procedimentos e 
técnicas de tradução tornaram -se ferramentas relevantes para contemplar tal 
objetivo. 
 Conforme os procedimentos metodológicos,  foram encontrados os 
neologismos do corpus de estudo em língua inglesa, usando a Linguística de 
Corpus através do  software Wordsmith Tools 8.0 . Foi também possível 
categorizar as criações lexicais do autor, observando os processos linguísticos 
que as formam, da mesma forma que se pode identificar os procedimentos ou 
técnicas utilizadas na tradução dos seus correspondentes na versão de língua 
portuguesa. 
 Além da obtenção dos objetivos, ao concluir essa pesquisa, destacam -
se como principais achados os estud os acerca da linguística de corpus, que 
possibilitaram compreender tal abordagem para análise linguística e as 
possibilidades que proporciona, assim como, através do software utilizado, 
encontrar os neologismos dentro de um corpus de estudo tão vasto como o 
utilizado neste artigo. Fato este que colaborou demasiadamente para a 
realização dessa pesquisa. Do contrário, a não utilização da linguística de 
corpus acarretaria um tempo incalculável para se conseguir os dados obtidos. 
Da mesma forma, a teoria de bas e apresentada sobre a Neologia e os 
Neologismos, demonstrou como são determinadas as criações lexicais, bem 
como deu suporte à compreensão da formação de uma nova palavra e ao 
entendimento das traduções. 
 Possivelmente, há uma limitação nessa pesquisa no q ue se diz respeito 
aos “Procedimentos de Tradução para Neologismos propostos por Peter 
Newmark” e nas “Técnicas de Tradução para Neologismos de Katarzyna 
Bednarska”, pois esses dois pontos aparentam ser prescrições dentro dos 
estudos da tradução. No entant o, é importante ressaltar que a partir deles, foi 
possível analisar e compreender as estratégias de tradução utilizadas nos 
neologismos na língua de chegada. Para a realização des te artigo e para 
contemplar o objetivo, foram de suma importância. 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
BEDNARSKA, Katarzyna. “Author’s neologisms in George R. R. Martin’s A 
Game of Thrones and their Polish and Slovene translations”. Białostockie 
Archiwum Językowe 15: 21-32. https://doi.org/10.15290/baj.2015.15.02. 2015. 
 
BOULANGER, Jean-Claude. Problématique d’une méthodologie 
d’identification des néologismes en terminologie. Néologie et lexicologie. 
Hommage à Louis Guilbert, Paris, Larousse Université, coll. Langue et langage, 
p. 36-46. [article] Disponível em: 
https://boulanger.recherche.usherbrooke.ca/document-article-boulanger_1979. 
Acesso em: 21 de Fev. 2023. 
 
CORREIA, Margarita; ALMEIDA, Gladis. Neologia em Português. São Paulo: 
Parábola Editorial. 2012. 
 
98 Crannogman - uma análise da tradução de neologismos de George R. R. Martin com o 
auxílio da linguística de corpus 
Revista Colineares, Mossoró/RN, v. 9, n. 2, Jul./Dez, 2022, p.81-98. 
 
FISCHER, Roswitha. Lexical Change in Present-day English: A Corpus-
based Study of the Motivation, Institutionalization, and Productivity of 
Creative Neologisms. Narr. Tubingen-Germany. 1998. 
 
LUIZ, T. M. Romeu e J ulieta em Pocahontas: estudos da adaptação, literatura 
comparada e a teoria da intertextualidade . COLINEARES, Mossoró, Brasil, v. 
9, n. 1, p. 86–102, 2022.  
 
MARTIN, George R. R. A Game of Thrones. A Song of Ice and Fire Series. 
Bantam Books. US. 1996. 
 
MARTIN, George R. R. A Guerra dos Tronos. As Crônicas de Gelo e Fogo. 
Tradução: Jorge Candeias. Grupo Companhia das Letras – Editora Suma. Rio 
de Janeiro. 2019. 
 
NEWMARK, Peter. A Textbook of Translation. Shangai Foreign Language 
Education Press / Prentice Hall International. 1988. 
 
REY, A. Néologisme: un pseudo-concept? Cahiers de Lexicologie, v. 28, n. 1, 
p. 3-17, 1976. 
 
SCOTT, Michael. WordSmith Tools. Published by Lexical Analysis 
Software and Oxford University Press since 1996. Versão 8.0. 2021. 
 
STEINBERG, Martha. Neologismos de Língua Inglesa. São Paulo: Editora 
Nova Alexandria. 2003. 