1237
УДК 821.111
М. Р . Дошлова
КубГУ, Краснодар (Россия)
Научный руководитель: Н. Н. Оломская,
доктор филологических наук, доцент,
профессор кафедры английской филологии
КубГУ, Краснодар (Россия)
МЕТАФОРИЧЕСКАЯ КАРТИНА МИР А В РОМА-
НЕ Г.Г. КЕЯ «ТИГАНА»: К ПРОБЛЕМЕ ПАМЯТИ 
И НАЦИОНАЛЬНОЙ ИДЕНТИЧНОСТИ
В статье рассматривается специфика метафори -
ческого моделирования мира исторического фэнтези. 
Доказывается, что центральные метафоры романа 
(«утраченное имя», «искаженная память», «музыка») 
образуют целостную художественную систему, репре-
зентирующую процессы формирования, утраты и вос-
становления национальной идентичности. В качестве 
материала исследования выступает роман   Г. Г. Кея 
«Тигана».
Ключевые слова : метафорическая картина мира, 
национальная идентичность, коллективная память, 
историческое фэнтези, культурный геноцид
Роман канадского писателя фантаста Г. Г. Кея «Ти -
гана», действие которого разворачивается в вымышлен-
ном мире, напоминающем Италию эпохи Возрождения, 
поднимает универсальные вопросы о природе памяти, 
идентичности и культурном наследии. Центральный 
1238
конфликт романа основан на магическом проклятии. За-
воеватель Брандин Игратский стирает название провин-
ции Тигана из памяти людей, превращая целый народ 
в изгоев собственной истории. Только те, кто родился 
в Тигане до вторжения, могут слышать или произносить 
это название, а также помнить какой она была. Данная 
фантастическая предпосылка становится ключевой ме -
тафорой культурного геноцида и коллективного забве-
ния. Актуальность исследования обусловлена необходи-
мостью осмысления роли художественной литературы 
в конструировании дискурса о коллективной памяти 
и национальной идентичности. 
Основным методологическим инструментом высту-
пает теория концептуальной метафоры, разработанная 
Дж. Лакоффом и М. Джонсоном. Согласно их исследо -
ванию, метафора является не просто стилистическим 
украшением, но и фундаментальным когнитивным ме -
ханизмом, структурирующим человеческое мышление 
и опыт [Лакофф, Джонсон 2004]. «Наша обыденная по-
нятийная система, в рамках которой мы мыслим и дей-
ствуем, метафорична по своей сути» [Лакофф, Джонсон 
2004: 45]. Как отмечает Е. С. Кубрякова, метафоры ча -
сто образуют «концептуальные поля, где одна базовая 
метафора обрастает множеством производных, форми -
руя целостную модель понимания» [Кубрякова 2004: 
126]. Говоря о художественном тексте, стоит отметить, 
что концептуальные метафоры материализуются в раз-
вёрнутые образные системы и формируют целостную 
картину мира. 
В своих исследованиях лингвист Н. Д. Арутюнова 
1239
отмечает, что метафора служит средством создания язы-
ковой картины мира, «отражая при этом не только объек-
тивные свойства предметов, но и ценностные установки 
и мировидение носителей языка» [Арутюнова 1990: 68]. 
Это связано с тем, что метафора позволяет сделать на -
глядной невидимую картину мира за счёт вербально-об-
разных ассоциаций составляющих её слов и выражений.
В рамках диалогической концепции языка М. М. 
Бахтин предложил трактовать метафору в качестве 
«междуязыковой интенции» [Бахтин 1979], что выво-
дит понимание метафоры за пределы внутриязыковой 
семантики. В данной концепции метафора выступает 
важнейшим средством передачи культурных значений 
и служит индикатором особенностей коллективного 
мышления.
 Обращаясь к современной когнитивистике, стоит 
отметить, что метафора играет важную роль в «пробле-
ме категоризации окружающей действительности», вы-
ступая при этом «ментальной операцией, способом по -
знания, концептуализации, оценки и объяснения мира» 
[Будаев 2007].
Вторым теоретическим столпом  является теория 
культурной памяти,   в частности труды  немецкого  
историка  религии  и  культуры Яна Ассмана.  Я. Ассман 
различает следующие виды памяти:
1) коммуникативная (существует в интерсубъектив-
ном общении живых свидетелей);
2) культурная (фиксируется в объективированной 
форме – текстах, ритуалах, памятниках и т.д.) [Ассман 
2004: 48–49].
1240
Согласно вышеупомянутой классификации, пер -
сонажи произведения «Тигана» становятся носителя -
ми «коммуникативной памяти», лишенной внешнего, 
признаваемого всеми культурного каркаса. Обратимся 
к следующему примеру: 
 “He knew, they all knew, it was the worst thing that 
had ever happened to them: their very name had been taken 
away. They were a people without a name, because no one 
else could ever hear it or remember” [Kay 1990: 45].
Данный пример демонстрирует концепцию «эпи -
стемического насилия», разработанную Гаятри Спивак. 
Согласно этой концепции, «колонизированные лиша -
ются не только политической власти, но и способно-
сти артикулировать свою идентичность в понятных до-
минирующей культуре терминах»    [Spivak 2010: 45]. 
Невозможность произнести имя и невозможность быть 
услышанными – ключевая метафора политического 
и культурного бессилия.
Исследователь фэнтези-литературы Фара Мендель -
сон в своей типологии фантастического выделяет «ин -
трузивное фэнтези». Ключевой особенностью такого 
типа является вторжение магии в привычный порядок 
вещей и создание при этом «травматического разрыва» 
[Mendlesohn 2008: 115]. Ярким примером подобной «ин-
трузии», направленной на семиотическую реальность, 
и является заклятие Брандина Игратского. Данная тема 
усиливается через опыт одного из персонажей романа 
– талантливого певца Дэвина, когда он впервые сталки-
вается с реальностью заклятия:
“It was a kind of death, he thought. To say a thing, a 
1241
true thing, the name of your home, and have it not be heard. 
To know that when you spoke it, all that was heard was 
something else” [Kay 1990:  89].
В этих условиях имя провинции «Тигана» превра -
щается из простого обозначения в сакральный смысл, 
хранимый в индивидуальной памяти. Оно становится 
паролем, знаком принадлежности к сообществу «изго-
ев». В контексте «Тиганы» имя становится актом сопро-
тивления. Согласно исследованиям американского пи -
сателя Б. Аттебери, «в фантастической литературе имя 
часто обладает онтологической силой. Знать истинное 
имя означает иметь власть над сущностью» [Attebery 
1992: 67]. В произведении «Тигана» эта формула инвер-
тируется. Так, власть принадлежит тем, кто может сте -
реть имя из коллективной памяти, а каждый персонаж, 
помнящий имя, становится живым хранилищем утра -
ченной родины:
“Tigana, he would say to himself, alone in the night. 
Tigana. Our home. My home. I will not forget”  [Kay 1990: 
78].
В данном примере метафора памяти приобретает те-
лесное, почти физическое измерение, являясь бременем, 
раной и долгом одновременно.
Кроме того, важнейшим компонентом метафориче -
ской картины мира является метафора музыки и звука. 
Одни из основных персонажей романа Алессан и Дэвин 
– музыканты, их деятельность становится мостом меж -
ду забытым и помнящим мирами. Музыка в анализиру-
емом нами произведении становится альтернативным 
языком, способным обойти заклятие:
1242
 “The music was a bridge. It could carry them across the 
chasm of years and loss to a place where the name still lived 
and had meaning” [Kay 1990: 187].
Музыка символизирует невербальную, эмоцио -
нальную форму культурной памяти, передаваемую че -
рез чувства, а не через слова. Этномузыколог Мартин 
Стоукс отмечает, что «музыка является одним из наибо-
лее мощных средств конструирования и поддержания 
коллективной идентичности» [Stokes 1994: 27]. Мета -
фора музыки и звука создают в метафорической карти-
не мира альтернативный канал передачи культурной па-
мяти, что подчеркивает роль искусства как хранилища 
национальной идентичности. Согласно французскому 
историку П. Нора, определённая мелодия может вы -
ступить «акустическим символом эпохи, обеспечивая 
при этом эмоциональное присвоение прошлого, и созда-
вая “звуковой ландшафт”  коллективной памяти» [Нора 
2005: 394]. 
Таким образом, Г. Г. Кей в романе «Тигана» создает 
сложную и целостную метафорическую картину мира, 
в которой идентичность выступает ежедневно воссоз -
даваемым нарративом, живущим в актах индивидуаль-
ного воспоминания и музыки. Центральная метафора 
«стирания памяти» служит когнитивной моделью, по -
зволяющей осмыслить процессы культурного забвения 
через конкретный, эмоционально насыщенный образ. 
Список литературы
1. Арутюнова, Н. Д. Язык и мир человека / Н. Д. Ару-
1243
тюнова. – М.: Языки русской культуры, 1998. – 366 с.
2. Ассман, Я. Культурная память: Письмо, память 
о прошлом и политическая идентичность в высоких 
культурах древности / Пер. с нем.     М. М. Сокольской.  
– М.: Языки славянской культуры, 2004. – 368 с. 
3. Бахтин М. М. Эстетика словесного творчества / 
М. М. Бахтин. – Москва : Искусство, 1979. – 423 с.
4. Будаев Э. В. Становление когнитивной теории ме-
тафоры // Лингвокультурология. 2007. №1. URL: https://
cyberleninka.ru/article/n/stanovlenie-kognitivnoy-teorii-
metafory (дата обращения: 21.01.2026).
5. Кубрякова, Е. С. Язык и знание: На пути получе -
ния знаний о языке: части речи с когнитивной  точки 
зрения. Роль яз. в познании мира /               Е.  С. Кубря-
кова. – Москва : Яз. славян. культуры, 2004. – 555 с.
6. Лакофф, Дж. Метафоры, которыми мы живём / 
Дж. Лакофф, М.Джонсон: Пер. с англ / Под ред. и с пре-
дисл. А.Н. Баранова. – М.: Едиториал УРСС, 2004. – 256 
с.
7.  Нора, П. Всемирное торжество памяти [Текст] / 
Пьер Нора ; пер. с фр. Марии Сокольской // Память о во-
йне 60 лет спустя: Россия, Германия, Европа : [сб.]. / 
ред.-сост. 2-го изд. М. Габович. –  М. : Новое литератур-
ное обозрение, 2005. –  С. 391– 402
8. Attebery, B. Strategies of Fantasy / B. Attebery. –  
Bloomington: Indiana University Press, 1992. – 152 p. 
9. Kay, G.G. Tigana / Guy Gavriel Kay. – London etc. : 
Penguin books, 1990.  – 686 p.
10. Mendlesohn, F. Rhetorics of Fantasy / F. Mendlesohn. 
– Middletown: Wesleyan University Press, 2008. – 306 p.
1244
11. Spivak, G.C.  Can the Subaltern Speak? : reflections 
on the history of an idea / G.C. Spivak –  Columbia University 
Press, 2010. – 336 p.
12. Stokes, M. Ethnicity, Identity and Music / M. Stokes. 
– Berg, Bloomsbury Publishing plc. 1994. –  212 p.
THE METAPHORICAL WORLDVIEW IN G.G. 
KAY’S NOVEL “TIGANA”:  PROBLEM OF 
MEMORY AND NATIONAL IDENTITY
The article examines the specifics of metaphorical 
modeling of the world of historical fantasy. It is proved 
that the central metaphors of the novel (“the lost name”, 
“distorted memory”, “music”) form an integral artistic 
system representing the processes of formation, loss and 
restoration of national identity. The research material is 
Guy Gavriel Kay’ s novel  “Tigana”.
Keywords: metaphorical worldview, national identity, 
collective memory, historical fantasy, cultural genocide
About the author(s): 
M. R. Doshlova – KubSU, Krasnodar (Russia) 
Scientific supervisor: N. N. Olomskaya – KubSU, Krasnodar 
(Russia)