 
 Aprendiz de asesino (Robin Hobb) - EL VATÍDICO 1 – Nocturna Ediciones
 Catálogo 
 Libros firmados
 Ingresar 
 o 
 Crear cuenta 
 Carrito
 0 
 Buscar 
 Catálogo 
 Libros firmados 
 Más
 Carrito 0 
 Ingresar 
 Crear cuenta 
 Buscar 
 Inicio 
 › 
 Aprendiz de asesino (Robin Hobb) - EL VATÍDICO 1 
 Nocturna Ediciones 
 Aprendiz de asesino (Robin Hobb) - EL VATÍDICO 1 
 Precio habitual 
 €20,43
 Precio de venta 
 €21,50
 Precio unitario 
 / por 
 Impuesto incluido.
Los gastos de envío se calculan en la pantalla de pagos.
 Default Title - €20,43 EUR 
 Cantidad 
 Agregar al carrito 
 Primera edición. 
 Ilustraciones: Magali Villeneuve Traducción: Manuel de los Reyes 
 Traspié, hijo bastardo del príncipe heredero al trono de los Seis Ducados, carece de aliados. Solo su vínculo mágico con los animales, el antiguo arte conocido como la Maña, le brinda compañía. Pero la magia es peligrosa cuando se emplea con frecuencia y el uso de la Maña está penado con la muerte. 
 Cuando el rey Artimañas lo convoca a la corte, Traspié emprende una nueva vida llena de intrigas palaciegas. A las órdenes del rey, inicia su formación en las artes del asesinato... y también en las de la Habilidad, una magia reservada al linaje real con la que es posible comunicarse mediante la mente, manipular los pensamientos ajenos e incluso sembrar ideas extrañas. 
 Ambientado en un reino donde los miembros de la familia real reciben su nombre por las virtudes que encarnan,   Aprendiz de asesino   es el primer tomo de la icónica trilogía del   Vatídico , editada ahora con ilustraciones de Magali Villeneuve. Cada uno de sus libros ha encumbrado a Robin Hobb como una de las voces fundamentales y más premiadas de la literatura fantástica universal. 
 Políticas Legales 
 Bases legales 
 Política de devoluciones 
 Conectarse 
 Twitter 
 Facebook 
 Instagram 
 YouTube 
 Página web 
 Nocturna Ediciones 
 Boletín 
 Suscríbete a nuestro boletín de novedades 
 Suscribirse 
 Derechos de autor, Copyright © 2026, Nocturna Ediciones . 
 Métodos de pago 
 American Express 
 Apple Pay 
 Google Pay 
 Klarna 
 Maestro 
 Mastercard 
 PayPal 
 Shop Pay 
 Union Pay 
 Visa 
 elegir una selección de resultados en una actualización de página completa 
 Abre en una nueva ventana. 
 Abre sitio externo externo en una nueva ventana. 
