182
ISSN 2409-1154 Науковий вісник Міжнародного гуманітарного університету. Сер.: Філологія. 2021 № 52 том 2
УДК 81’255.2
DOI https://doi.org/10.32841/2409-1154.2021.52-2.43
Ткач П. Б.,
кандидат філологічних наук, доцент, 
професор кафедри філології, перекладу та стратегічних комунікацій 
Національної академії Національної гвардії України
СТРАТЕГІЇ ПЕРЕКЛАДУ ПОЕТОНІМІВ ФЕНТЕЗІЙНОГО ЦИКЛУ 
РОБІН ХОББ «СВІТ ЕЛДЕРЛІНГІВ»
Анотація. Стаття присвячена дослідженню стратегій 
англо-українського перекладу поетонімів фентезійного 
циклу Робін Гобб «Світ Елдерлінгів». Проведений аналіз 
фентезійного циклу Робін Гобб «Світ Елдерлінгів» під-
твердив, що поетоніми є важливою складовою частиною 
літературного твору, а їх структура й семантичне та функ-
ціональне навантаження слугують реалізації авторського 
задуму. 
У роботі висвітлено теоретичні засади вивчення пое-
тонімів у сучасній лінгвістиці, зокрема уточнено поняття 
поетоніма – власної назви (найчастіше антропонім або 
топонім) у літературному творі, що створює і демонструє 
портрет персонажа, а також формує сприйняття образу, 
мотивує ставлення до нього читача. У статті визначено 
особливості поетонімів як виду літературної онімії.
З’ясовано, що переклад поетонімів циклу романів 
Робін Гобб «Світ Елдерлінгів» передбачає реалізацію двох 
головних стратегій, таких як: очуження (форенізація) тек-
сту перекладу, тобто збереження форми вихідного пое-
тоніму з очевидною втратою прихованого змісту, та одо-
машнення (доместикація) твору шляхом заміни вихідного 
поетоніму іншомовним аналогом або шляхом власне його 
перекладу. Аналіз перекладу показав, що перекладачі ана-
лізованих романів переважно вибрали стратегію очужен-
ня, що призвело до певних прагматичних утрат. Під час 
перекладу переважали такі методи очуження, як: метод 
семантичної експлікації, транскрипція, транслітерація, 
змішаний метод транскрипції і транслітерації. Методи 
одомашнення були використані значно менше, зокрема 
методи функціонального аналога, калькування, змішаний 
метод калькування й морфологічної модифікації. 
Зроблено висновок, що переважання стратегії очу-
ження призводить до руйнування авторських онімічних 
моделей у тексті перекладу, через що українському чита -
чеві залишився невідомим авторський задум показати світ, 
у якому імена визначають долю героїв.
Ключові слова: поетонім, стратегії перекладу, очу-
ження, одомашнення, методи перекладу.
Постановка проблеми у загальному вигляді. Робота 
присвячена дослідженню особливостей англо-українського 
перекладу поетонімів фентезійного циклу Робін Гобб «Світ 
Елдерлінгів». Специфіка та своєрідність творів жанру фентезі 
не в останню чергу визначаються способом творення і джере -
лом виникнення власних назв, що в них уживаються. Оскільки 
головним завданням авторів фентезійних творів є формування 
переконливого вигаданого світу, власні назви покликані мак-
симально допомагати в цьому. Власні назви, які отримали 
в науковій літературі назву «поетоніми», розглядають як 
оніми в художньому мовленні літературного твору. Поетоніми 
не лише виконують номінативну й стилістичну функції, але 
й сприяють створенню образності тексту, особливих асоціації 
та конотацій, що втілюють індивідуально-художню семантику, 
відтворюють історичне та культурне тло подій, виявляють зако-
дованість авторського задуму.
Аналіз останніх досліджень і публікацій із теми. 
Вивчення літературних онімів, або поетонімів, спрямоване 
на виявлення їхнього функціонування в художньому тексті, 
має відлік від 60–80 рр. ХХ с. Засадничими в цій ділянці оно -
мастики стали праці Ю. Карпенка, В. Михайлова, Є. Отіна. 
Дещо пізніше порушено питання відтворення найменувань 
у художньому перекладі та збереження тих функцій, які ці най-
менування виконують у художньому творі (Н. Бияк). У дослі-
дження власних назв як стилістичної категорії, вивчення видів 
мотивації поетичних власних назв, соціальних та естетичних 
оцінок власних назв свій внеок зробили Ю. Карпенко, Е. Мага-
заник, В. Михайлов, І. Муромцев, Є. Некрасова, В. Никонов, 
А. Пузирьов, А. Суперанська, В. Чернишев, Б. Шварцкопф. 
Перекладацький аспект поетонімів розглядали М. Бережна, 
А. Гудманян, О. Новічков.
Актуальність теми дослідження зумовлена відсутністю 
цілісного підходу до вивчення семантики, структури й функ-
ціонування поетонімів у фентезійних творах, а також невпо-
рядкованістю підходів до відтворення поетонімів українською 
мовою. Натомість переклад поетонімів викликає певні труд -
нощі, пов’язані з тим, що необхідно одночасно відтворити 
і структуру імені, і його значення.
Мета – виявити стратегії англо-українського перекладу 
поетонімів фентезійного циклу Робін Гобб «Світ Елдерлінгів».
Виклад основного матеріалу дослідження.
Поетоніми – це вторинні номінації, що мають за собою не 
реальні денотати, а фіктивні, які існують в уяві автора [1].
Переклад поетонімів має свої суттєві особливості, оскільки 
їхня соціо-семіотична сутність відіграє важливу роль у ком -
позиційно-змістовній структурі художнього твору. Антропо-
німи, які є компонентами прислів’їв, приказок, фразеологізмів, 
імена літературних персонажів та реальних історичних осіб 
не можуть замінюватися еквівалентами в мові, що сприймає 
[2, с. 216].
У перекладацькому арсеналі з опрацювання онімів виділя -
ються дві головні стратегії. Перша скерована на форенізацію 
тексту перекладу і передбачає збереження форми вихідного 
оніму з очевидною втратою прихованого змісту. Такий тип 
перекладу визначається як «ономастичний відповідник», який 
відтворює фонографічну оболонку слова з тим чи іншим ступе-
нем близькості до оригіналу [3, c. 188].
183
ISSN 2409-1154 Науковий вісник Міжнародного гуманітарного університету. Сер.: Філологія. 2021 № 52 том 2
Друга стратегія відтворення онімів у перекладі скерована 
на доместикацію твору і передбачає або заміну вихідного оніму 
іншомовним аналогом, або власне його переклад [3, с. 190]. На 
думку А.Ґ. Ґудманяна, тут зазвичай застосовується «принцип 
поміркованої українізації», у якому з очевидністю відбива -
ються «результати творчої взаємодії української мови з іншими 
мовними системами» [4, с. 8]. 
М.В. Бережна виділяє дві перекладацькі стратегії – очу -
ження й одомашнення. Вона вважає транскрипцію, трансліте-
рацію, морфологічну модифікацію, обмеження варіативності 
імені власного, метод семантичної експлікації та онімну заміну 
методами формування ономастичного відповідника, які пере -
носять читача в інший культурний світ, а отже, працюють на 
очуження тексту перекладу. Методи одомашнення – це кальку-
вання, деонімізація, використання традиційного найменування 
[5, с. 194–201].
У сього М.В. Бережна, аналізуючи переклад романів 
Дж. К. Ролінґ про Гаррі Поттера українською та російською 
мовами, виділяє 14 методів формування ономастичних відпо -
відників, таких як: транскрипція, транслітерація, морфологічна 
модифікація, змішаний метод (транскрипції і морфологічної 
модифікації, транскрипції і транслітерації), обмеження варіатив-
ності імені власного, метод семантичної експлікації, використання 
традиційного найменування, транспозиція власного імені з ресур-
сів мови перекладу, калькування, функціональна аналогія, онімна 
заміна, деонімізація, вилучення, додавання [5, с. 194–201].
У перекладі поетонімів циклу Робін Гобб «Світ Елдерлін -
гів» перекладачі переважно застосували стратегію очуження. 
Методами очуження вважають транскрипцію, транслітерацію, 
морфологічну модифікацію, змішаний метод (транскрипції 
і морфологічної модифікації, транскрипції і транслітерації), 
обмеження варіативності імені власного, метод семантичної 
експлікації та онімну заміну. 
«Our Sacrifice, er, ah, you say, King Eyod will welcome you. 
And he will show to you all his daughter, to be your Sacrifice, hem, 
ah, Queen».
– Наш Жертовний… е-е-е, тобто, як кажуть у вас, король 
Ейод, хоче вас привітати і показати вам свою доньку, яка 
стане вашою Жертовною… ммм… тобто… е-е… королевою…
Оскільки імена представників інших держав у романах Робін 
Гобб не мають лексичного значення, усі вони відтворюються 
методом транскрипції – способом відтворення вимови поетоніма 
засобами іншої мови. Такий спосіб відтворення цілком логічний, 
адже персонажі сприймають незвичні імена на слух. 
Інша ситуація складається з іменами персонажів Шести 
Герцогств, оскільки всі вони мають яскраво виражене лексичне 
значення й виконують характеристичну функцію в аналізова -
них романах. Проте під час перекладу було переважно застосо-
вано метод транскрипції, що призводить до втрати семантики 
поетоніма. 
Найбільша проблема виникає з іменем головного героя:
«Fitz is what Burrich calls me."
She flinched slightly."
He would. Calls a bitch a bitch, and a bastard a bastard, does 
Burrich. Well ... I suppose I see his reasons. Fitz you are, and Fitz 
you'll be called by me as well».
– Фітц.
Вона спохмурніла, почувши мій тихий голос. Я випростався 
і промовив голосніше:
– Так мене кличе Барріч.
Год злегка всміхнулася.
– Це на нього схоже. Він називає суку сукою, а бастарда 
бастардом. Ну… гадаю, в нього на це свої причини. Раз ти для 
нього Фітц, то й для мене теж ним будеш.
Префікс Fitz має два значення: син визначної людини 
і бастард. Імені головного героя циклу романів Робін Гобб 
притаманні обидва визначення. Проте особливий упор авторка 
робить саме на значення «бастард». Натомість у перекладі ім’я 
головного героя існує окремо від його переживань. Для украї -
номовного читача ім’я Фітц є просто незвичною фонетичною 
формою, не наділеною жодним семантичним навантаженням. 
Перекладач лише в прикінцевих примітках указує на значення 
префікса Fitz. Тому задум авторки романів повністю втрача -
ється в перекладі. 
Іншим прикладом, де було втрачено образ, є Леді Пейшенс:
Patience has demanded that you be educated as befits your 
bloodlines. 
Пейшенс вимагає, щоб ти здобув освіту відповідно до 
твого походження. 
Героїня з іменем Пейшенс (терпіння) є дружиною принца, 
чиїм позашлюбним сином виявився головний герой. Факт його 
існування став страшним ударом для цієї жінки, проте вона 
опанувала себе і стала хлопцеві справжньою матір’ю. Утрата 
значення її імені є досить суттєвою прогалиною перекладу. 
Використання транслітерації – побуквенного відтворення 
іншомовного поетоніма засобами мови перекладу – позбавило 
прагматичного потенціалу імена персонажів у такому прикладі:
«I was used to Regal's disdain for me. This sharp rebuke was 
something new, however. Usually, he did little more than avoid me, 
or hold himself away from me as if I were fresh manure».
Я вже звик, що Регал неприязно ставиться до мене, але 
таких гострих докорів від нього ще не чув. Зазвичай він нама-
гався уникати мене і сахався, як від свіжого гною.
Зарозумілий, зухвалий і жорстокий принц Регал, чиє ім’я 
перекладається як «королівський, величний», отримує характе-
ристику в романах тільки на рівні опису, проте його ім’я жод-
ним чином не допомагає зрозуміти природу його поведінки. 
I nodded and resolved to deliver the scroll that very night to 
Verity. "I do not much care for Wallace," I commented to the Fool.
"'Tis not Wall's Ass you should have a care for, but Wall's 
Ears," he replied solemnly. 
– Я більше не дбаю про Воллеса, – зауважив я блазневі.
– Не Воликом Ласом ти маєш перейматися, а його вухами. 
А радше вухами у стіні, – поважно відповів він. 
В імені персонажа Wallace зашифрований фразеологізм «і 
стіни мають вуха», оскільки він, працюючи на короля, доно -
сить його молодшому сину про все, що чує, й допомагає реа-
лізувати плани Регала щодо захоплення престолу в обхід 
старшого брата. Проте під час перекладу було використано 
змішаний метод транскрипції і транслітерації, що призвело до 
втрати як значення імені, так і гостроти гри слів Блазня – персо-
нажа, який не втрачав можливості образливо обіграти ім’я пер-
сонажа. Так, у перекладі залишається незрозумілим, який зв’я-
зок бачить Блазень між Воллесом і «його вухами». А головне, 
повністю втрачається образливість прізвиська, яке вигадує Бла-
зень. Не видається семантично прозорим прізвисько «Волик 
Лас», і намагання Блазня підколоти персонажа таким чином 
сприймаються як невинні дитячі витівки, якими не є. У се це 
184
ISSN 2409-1154 Науковий вісник Міжнародного гуманітарного університету. Сер.: Філологія. 2021 № 52 том 2
спотворює прагматичний ефект, якого добивалась авторка. 
У перекладі романів Робін Гобб широко представлена 
семантична експлікація – додаткове пояснення оніма або реалії, 
якого немає в оригіналі [6, с. 50].
« He is the King!» Molly protested. And named Shrewd to be 
shrewd». 
– Він король! – заперечила Моллі. – Недарма ж його назива-
ють Шрюд Проникливий.
У словнику слово shrewd перекладається як проникливий, 
практичний. У прикладі ми бачимо, що перекладач доповнив 
ім’я короля прізвиськом, притаманним усім королям у реаль -
ному історичному процесі, тим самим підкреслив його промо -
висте ім’я та показав характер. При цьому була втрачена гра 
слів, наявна в оригіналі: Shrewd to be shrewd. Проте значення 
імені відтворено адекватно.
A more ancient tradition attributes such names to accident, 
at least initially. It is said that King Taker and King Ruler, the first 
two of the Outislanders to rule what would become the Six Duchies, 
had no such names at all. 
Згідно зі старішою традицією, імена даються випадково 
(принаймні спочатку). Кажуть, що король Тейкер Завойов-
ник та король Рулер Правитель – перші два острів’яни, які 
правили землями, що згодом стали Шістьома герцогствами, 
взагалі не мали імен. 
У наведених прикладах перекладачка втілює класичний 
зразок семантичної експлікації, пояснюючи значення поетоні-
мів за допомогою королівських прізвиськ.
Отже, перекладач широко використав стратегію очуження, 
проте видається, що при цьому було втрачено прагматичний 
потенціал поетонімів.
Методи одомашнення, які використовувалися під час пере-
кладів романів Робін Гобб, – це калькування, деонімізація, 
використання традиційного найменування, транспозиція влас-
ного імені з ресурсів мови перекладу, функціональна аналогія, 
вилучення, додавання.
Калькування – це переклад слова або словосполучення 
шляхом заміни їхніх складових частин на відповідні в мові 
перекладу з подальшим поєднанням перекладених частин без 
будь-яких змін [7], наприклад: 
To speak of the Mountain Kingdom as a kingdom is to start out 
with a basic misunderstanding of the area and the folk who people it. 
Ті, хто називають Гірське королівство королівством, уза-
галі не знають його географії та населення. 
Пыд час іменування королівства авторка керувалася геогра-
фічними особливостями розташування. Адже, дійсно, Гірське 
Королівство розташоване в самому центрі гірського хребта. 
Пыд час відтворення перекладач зміг точно передати назву 
місцевості, використавши спосіб калькування: mountain – гори, 
гірський, kingdom – королівство.
У романі є кілька випадків застосування змішаного методу 
калькування і морфологічної модифікації, тобто утворення 
формального відповідника із додатковою адаптацією до мор -
фологічної системи мови перекладу, наприклад:
«Nighteyes», he corrected me. «My mother-named me 
Nighteyes. I was the last of my litter to get my eyes open». 
– Нічноокий, – поправив він мене. – Мама називала мене 
Нічнооким. У мене в останнього з виводку розплющилися очі.
Пыд час перекладу прізвиська найкращого друга головного 
героя – вовка Нічноокого – було використано калькування частин 
його імені, але при цьому прізвисько отримало граматичну форму 
субстантивованого прикметника, змінивши граматичний розряд. 
Функціональний аналог – це заміна незрозумілого чита-
чеві перекладу поетоніма іншим, який розкриє сутність образу. 
Часто функціональний аналог є зручним для передачі онімів, 
зокрема, коли вони призначені для створення у читача яких-не-
будь якісних уявлень [8, с. 76].
The Fool was almost certainly born of the human race, though 
not entirely of human parentage. Stories that he was born of the Other 
Folk are almost certainly false, for his fingers and toes are completely 
free of webbing and he has never shown the slightest fear of cats. 
The unusual physical characteristics of the Fool (lack of coloring, 
for instance) seem to be traits of his other parentage, rather than 
an individual aberration, though in this I well may be mistaken.
Блазень, поза всяким сумнівом, – людина, але має не зовсім 
людське походження. Те, що він народився від Іншого Народу, – 
швидше за все, брехня, оскільки на пальцях немає павутиння 
і він ніколи не боявся котів. Незвичайний вигляд блазня (як-от 
безбарвна шкіра) може бути ознакою іншого походження, а не 
просто відхилення. Хоч тут я можу й помилятися.
Із усіх синонімів слова the fool перекладач усвідомлено обрав 
історичну назву «блазень»
, оскільки в романах Робін Гобб опису-
ються часи Середньовіччя й зазначений персонаж відіграє роль 
блазня при дворі короля Шрюда. Блазень –  неоднозначний пер-
сонаж, він не має власного імені, і протягом усіх романів циклу 
«Світ Елдерлінгів» читачі знають його лише під іменем Блазень. 
Це ім’я напряму пов’язане з його роллю при дворі, тому вибір 
функціонального аналога є цілком закономірним.
The ruling house of the Six Duchies, the Farseers, were 
descended from those Outislanders. 
Правлячий дім Шістьох герцогств – Провісники – похо-
дить від тих острів’ян.
Прізвище правлячої сім’ї – це складене власне ім’я 
far – далеко, see – бачити. У перекладі був використаний метод 
функціонального аналога, і тому розуміння назви та характе-
ристичних особливостей королівської сім’ї не викликає труд -
нощів щодо розуміння для читача, який сприймає текст укра-
їнською мовою.
Метод функціонального аналогу застосовано і щодо іме -
нування давнього народу, який заснував світ, у якому відбува -
ються події:
Could these figures represent an Elderling and King Wisdom? 
Does this tapestry record the path through the Mountain Kingdom 
to the Elderlings' homeland in the Rain Wilds?
Можливо, ці постаті і є Старійшиною та королем Вай-
здомом, а на гобелені зображено дорогу до країни Старійшин 
у Дощових нетрях, яка пролягає крізь Гірське королівство?
Методів деонімізації, онімної заміни, вилучення, додавання 
під час аналізу перекладу поетонімів у романах Робін Гобб 
виявлено не було. 
Висновки та перспективи досліджень. Переклад поето-
німів циклу романів Робін Гобб «Світ Елдерлінгів» передбачає 
реалізацію двох головних стратегій, таких як: очуження (форе-
нізація) тексту перекладу, тобто збереження форми вихідного 
поетоніму з очевидною втратою прихованого змісту, та одомаш-
нення (доместикація) твору шляхом заміни вихідного поето -
німу іншомовним аналогом або шляхом власне його перекладу. 
Перекладачі аналізованих романів вибрали стратегію очуження. 
Так, під час перекладу переважали такі методи, як: метод семан-
185
ISSN 2409-1154 Науковий вісник Міжнародного гуманітарного університету. Сер.: Філологія. 2021 № 52 том 2
тичної експлікації, транскрипція, транслітерація, змішаний 
метод транскрипції і транслітерації. Методи одомашнення були 
використані набагато менше. Переважно це були методи функ-
ціонального аналога, калькування, змішаний метод калькування 
й морфологічної модифікації. Переважання стратегії очуження 
призводить до руйнування авторських онімічних моделей у тек-
сті перекладу. Найбільш поширеними помилками під час від -
творення поетонімів є використання формальних методів пере-
кладу. Через це український переклад романів циклу Робін Гобб 
суттєво втратив у прагматичному плані.
Література:
1. Вінт онів Т.М. Роль міфонімів та біблійних онімів у створенні 
семантичної аури антропоетоніма Мотря в історичній епопеї Бог-
дана Лепкого "Мазепа". Studia philologica. 2017. Вип. 9. С. 85–92. 
URL: http://nbuv.gov.ua/UJRN/stfil_2017_9_16
2. Ча ла Ю.П. Переклад культурно-маркованих поетонімів: соціо-се -
міотичний підхід. Вісник Житомирського державного універси-
тету імені Івана Франка. 2005. № 23. С. 215–217. 
3. Р ебрій О.В. Сучасні концепції творчості у перекладі : монографія. 
Х. : ХНУ імені В. Н. Каразіна, 2012. 376 с. 
4. Ґу дманян А.Ґ. Відтворення власних назв у перекладі : автореф. 
дис. на здобуття наук. ступеня доктора філол. наук : спец. 10.02.16 
«Перекладознавство». К., 2000. 40 с.
5. Бережна М.В. Ономастикон романів Дж. К. Ролінґ циклу «Гаррі 
Поттер» в українському та російському перекладах: Дисертація 
на здобуття наукового ступеня кандидата філологічних наук. Спе-
ціальність 10.02.16 перекладознавство. Запорізький національний 
університет. Запоріжжя, 2008. 308 с. 
6. Єнчев а Г., Фірсова Є. Перекладацькі трансформації та деформації 
у художньому перекладі. Гуманітарна освіта в технічних вищих 
навчальних закладах. Київ, 2016. № 33. С. 47–57. 
7. Бараненк ова Н.А., Литвин С. В. Експлікація як спосіб перекладу 
безеквівалентної лексики науково-технічного стилю. Journal of 
the National Technical University of Ukraine “KPI”: Philology and 
Educational Studies. 2014. № 4. С. 6–13.
8. Г авриленко А.В., Кобякова І.К. Мовні реалії та проблеми пере -
кладу. Філологічні трактати. 2011. №3. Том 3. С. 74–78.
Tkach P. Strategies of the Translation of the Poetonyms 
of Robin Hobb’s Fantasy Cycle “The Realm of the 
Elderlings”
Summary. The article is devoted to the study of strategies 
of the translation of the poetonyms of Robin Hobb's fantasy 
cycle “The Realm of the Elderlings”. The analysis of Robin 
Hobb's fantasy cycle “The Realm of the Elderlings” confirmed 
that poetonyms are an important component of a literary work, 
and their structure and semantic and functional load serve 
the realization of the author's idea.
The paper highlights the theoretical foundations 
of the study of poetonyms in modern linguistics, in particu -
lar, clarifies the concept of poetonym – proper name (usual -
ly anthroponym or toponym) in a literary work that creates 
and demonstrates a portrait of the character, and forms the per-
ception of the image, motivates the reader. The article identi -
fies the features of poetonyms as a type of literary onymy.
It was found that the translation of the poetonyms 
of the Robin Hobb's fantasy cycle “The Realm of the Elder -
lings” involves the implementation of two main strategies: for-
eignization of the translated text, preservation of the original 
poetonym with obvious loss of hidden meaning; domestication 
by replacing the original poetonym with a foreign analogue or 
by its actual translation. The analysis of the translation showed 
that the translators of the analyzed novels mostly chose 
the strategy of foreignization, which led to certain pragmat -
ic losses. The following methods of foreignization prevailed 
during the translation: the method of semantic explication, 
transcription, transliteration, mixed method of transcription 
and transliteration. Methods of domestication were used much 
less, in particular the methods of functional analogue, tracing, 
mixed method of tracing and morphological modification.
It is concluded that the predominance of the strategy of for-
eignization leads to the destruction of the author's onymic 
models in the text of the translation, which left the Ukrainian 
reader unaware of the author's idea to show the world in which 
names determine the fate of heroes.
Key words: poetonyms, strategies of ranslation, foreigni -
zation, domestication, ways of translation.