 
 
 
| Jacek Stopa 
 
 
 
 
PRAWDA CZASU, PRAWDA FANTAZJI  
– HISTORIA A LITERATURA FANTASY  
 
 
 
 
„Temat swój widz ę ogromny”, parafrazuj ąc najwybitniejszego polskiego 
dramaturga. Zwi ązki pomi ędzy dziedzictwem historycznym rasy ludzkiej a lite-
ratur ą fantasy  są jednocze śnie tak liczne, mocne i ró żnorakie, że próba dokona- 
nia ich syntezy w ramach skromnego artykułu byłaby aktem nieuzasadnionej 
arogancji i z konieczno ści zako ńczyłaby si ę pora żką. W najlepszym razie było- 
by to suche, skrótowe i najprawdopodobniej do ść  nudne omówienie podstawo- 
wych aspektów zagadnienia. Chc ąc wi ęc unikn ąć  zanudzenia swych czytelni- 
ków, a tak że nie b ędąc wcale pewnym własnych kompetencji je śli chodzi 
o stworzenie takiego omówienia, proponuj ę w zamian studium kilku przypad- 
ków, w których spotkały si ę te dwie sfery kultury: historia i fantastyka. Przy  
odrobinie szcz ęś cia przypadki te stan ą si ę przyczynkiem do kilku bardziej uni- 
wersalnych obserwacji dotycz ących skutków takich spotka ń. Obiektem zainte- 
resowania b ędą utwory w bardzo ró żnym stopniu ł ącz ące fantastyk ę z faktami 
historycznymi, od pozornie pozbawionych elementu fa ntastycznego a ż po po- 
wszechnie uznawane za klasyczne przykłady twórczo ści fantasy . 
Wydaje si ę stosowne, aby rozpocz ąć  rozwa żania od omówienia ksi ąż ki na- 
pisanej przez autora, z którym ł ączy mnie wykształcenie anglisty. Wydaje si ę 
paradoksalne, że zmuszony b ędę oceni ć j ą nadzwyczaj krytycznie. W roku 2003 
Conn Iggulden, najwyra źniej nie znalazłszy zawodowego spełnienia jako na- 
uczyciel angielskiego w londy ńskiej Haydon School, podzielił si ę ze światem 
sw ą debiutanck ą powie ści ą, Bramami Rzymu . Świat przyj ął j ą zdumiewaj ąco 
życzliwie, co umo żliwiło autorowi wydanie kolejnych czterech tomów cy klu 
Imperator . Nale ży z góry zaznaczy ć, że dzieło to, formalnie rzecz bior ąc, nie 
 
 
 
J a c e k  S t o p a  
 
 
98 
ma nic wspólnego z literatur ą fantastyczn ą. W istocie jest to, je żeli wierzy ć in- 
formacjom umieszczonym na okładce, „epicki fresk historyczny”. Mam powa ż-
ny problem z co najmniej dwoma spo śród tych trzech słów. Epitet „epicki” na 
upartego mo żna jeszcze zaakceptowa ć. „Fresk” budzi ju ż powa żne w ątpliwo ści, 
stosowniejsze wydaje si ę okre ślenie „graffiti”, żeby nie powiedzie ć „gryzmoły”. 
Użycie słowa „historyczny” jest najzwyczajniej w świecie niepowa żne. Tak, 
Bramy Rzymu , przynajmniej oficjalnie, s ą powie ści ą historyczn ą, opisuj ącą 
dzieciństwo i młodo ść  Juliusza Cezara. Dzieje staro żytnego Rzymu stanowi ą 
przedmiot wielu spo śród najwybitniejszych powie ści historycznych, od Ja, 
Klaudiusz  Roberta Gravesa, przez Juliana  Gore Vidala, a ż po Spisek  Roberta 
Harrisa. I oto w to znakomite towarzystwo śmiało wkroczył przez Bramy Rzymu  
Iggulden. Mniejsza o to, że jego powie ść  znacz ąco odbiega jako ści ą prozy od 
wymienionych utworów. Debiutantowi wiele mo żna pod tym wzgl ędem wyba- 
czy ć. Gorzej, że ten akurat debiutant uznał fakty historyczne, na których rzeko- 
mo wszak oparł swe dzieło, za nie do ść  dramatyczne i atrakcyjne dla współcze- 
snego czytelnika. Dlatego te ż zdecydował si ę w znacznym stopniu je zignoro- 
wa ć lub – w najlepszym razie – podporz ądkowa ć swej tak zwanej wizji arty- 
stycznej. 
Do niektórych przeinacze ń autor nie śmiało przyznaje si ę w skromnej nocie 
historycznej, która zamyka powie ść 1. Wspomina tam wi ęc, że Mariusz nie był 
bratem Aurelii, a konflikt mi ędzy nim a Sull ą miał w rzeczywisto ści nieco inny 
przebieg. Niestety Iggulden nie uznaje za stosowne nadmieni ć, że wbrew temu 
co przedstawił w Bramach , Cezar i Brutus nie byli rówie śnikami i nie sp ędzili 
wspólnie dzieci ństwa. W istocie Cezar był o 15 lat starszy, a jego w rogowie 
rozsiewali nawet pogłoski jakoby Brutus miał by ć jego nie ślubnym synem (Ju- 
liusz był kochankiem matki Brutusa). Iggulden jednak  uznał najwyra źniej, że 
nic tak nie uatrakcyjni jego opowie ści jak bratobójczy niemal że konflikt dwóch 
przyjaciół z dzieci ństwa, którzy z czasem staj ą si ę rywalami i w ko ńcu śmier- 
telnymi wrogami. O prawdziwej to żsamo ści bohatera przez cał ą powie ść  nazy- 
wanego jedynie Markiem dowiadujemy si ę na ostatniej stronie, gdy podpisuje 
oficjalny dokument jako „Marek Brutus”. To, co w zam ierzeniu miało by ć za- 
pewne dramatycznym zwrotem akcji, cliffhangerem  zaostrzaj ącym apetyt na 
kolejny tom „epickiego fresku”, kojarzy si ę raczej ze sm ętn ą puent ą przydłu- 
giego dowcipu, któr ą wita jedynie grobowa cisza. To zreszt ą nie koniec prze- 
kłama ń zwi ązanych z Brutusem. Ów dziedzic jednego z najbardziej  szanowa- 
                                                                 
1 C. Iggulden, Imperator. Bramy Rzymu , tł. Bogumiła Malarecka, Pozna ń 2003, s. 364-366 
(Emperor. The Gates of Rome , 2003). 
 
 
 
P r a w d a  c z a s u ,  p r a w d a  f a n t a z j i . . .  
 
 
99 
nych rzymskich rodów jest w powie ści synem luksusowej prostytutki. Z kolei 
Cezar przedstawiony jest jako jedynak, podczas gdy w  rzeczywisto ści jego sio- 
stra była babci ą Oktawiana Augusta, do ść  znacz ącej w dziejach Rzymu postaci. 
Có ż, licentia poetica , powie bardziej przychylny ksi ąż ce czytelnik, po- 
wie ść  historyczna to nie rozprawa naukowa, z natury swej  zakłada konieczno ść  
zmy ślenia pewnych elementów. Przychylnych czytelników zreszt ą nie brakowa- 
ło, co umo żliwiło Igguldenowi nie tylko rozbudowanie Imperatora  o kolejne 
cztery tomy, ale równie ż stworzenie kolejnego cyklu, tym razem dotycz ącego 
Dżyngis-chana. Cho ć z tymi ksi ąż kami nie miałem okazji ani ochoty si ę zapo- 
zna ć, znajomo ść  poprzednich dokona ń autora ka że przypuszcza ć, że z histori ą 
maj ą równie wiele wspólnego, co niesławny film Zdobywca , w którym Temu- 
dżyna zagrał John Wayne. Całkiem przypadkowo zreszt ą cykl Igguldena nosi 
ten sam tytuł. Wracaj ąc za ś po raz ostatni do Bram Rzymu , lekturze tej ksi ąż ki 
towarzyszyła w moim przypadku pewna natr ętna my śl. Je żeli autor najwyra ź-
niej chciał sprezentowa ć czytelnikom wymy ślon ą przez siebie opowie ść , po co 
w ogóle okrył j ą płaszczem historii? Dlaczego nie napisał powie ści o fikcyjnym 
wodzu i jego równie fikcyjnym przyjacielu/rywalu żyj ących w wymy ślonej kra- 
inie? Krótko mówi ąc, dlaczego nie napisał powie ści fantasy ? 
Czy ż nie taka jest rola literatury fantastycznej, a fantasy  w szczególno ści? 
Umo żliwia ona pisarzowi pełn ą swobod ę twórcz ą, pozwala kreowa ć nowe świa- 
ty z całkowit ą dowolno ści ą, realizowa ć najbardziej nieprawdopodobne scena- 
riusze, przelewa ć na papier naj śmielsze kaprysy wyobra źni. To, że znacz ąca 
cz ęść  autorów fantasy  wykorzystuje ten potencjał, oferuj ąc jedynie kolejne to- 
miszcza o wojnach chudzielców ze spiczastymi uszami , przysadzistych broda- 
czy i zielonych osiłków (z go ścinnymi wyst ępami skrzydlatych jaszczurów) nie 
zmienia faktu, że gatunek oferuje praktycznie nieograniczone mo żliwo ści. Z ko- 
lei pisanie o historii, nawet w formie fikcji liter ackiej, wi ąż e si ę ze znaczn ą od- 
powiedzialno ści ą i narzuca oczywiste, zdawałoby si ę, ograniczenia. Nie bez 
powodu Robert Harris, pisz ąc sw ą trylogi ę o Cyceronie, dokłada wszelkich sta- 
ra ń, aby sceny i w ątki, b ędące owocem jego wyobra źni, nie stały w sprzeczno- 
ści z faktami ustalonymi przez historyków na temat s chyłku rzymskiej republi- 
ki. Naturalnie, te powie ści równie ż nie s ą w stu procentach zgodne z rzeczywi- 
sto ści ą. Jak zauwa ża m.in. James Forrester (pseudonim historyka i powi e ściopi- 
sarza Iana Mortimera), pewna doza kłamstwa w powie ści historycznej jest nie- 
unikniona 2. Nawet ci pisarze, którzy z najwi ększ ą pieczołowito ści ą ustalaj ą fak- 
                                                                 
2 http://www.theguardian.com/books/booksblog/2010/au g/06/lying-historical-
fiction [28.07.2015]. 
 
 
 
J a c e k  S t o p a  
 
 
100 
ty i opracowuj ą tło historyczne, zmuszeni s ą podchodzi ć do rzeczonych faktów 
z pewn ą swobod ą, aby nie uczyni ć swych utworów niezrozumiałymi lub te ż 
emocjonalnie nieprzyst ępnymi z punktu widzenia współczesnego czytelnika, 
za ś luki i białe plamy w wiedzy historycznej narzucaj ą konieczno ść  zmy ślenia 
pewnych wydarze ń, przypisania postaciom rzeczywistym fikcyjnych zac howa ń 
i przemy śle ń. Konieczno ść  ta nie powinna jednak dawa ć autorom prawa do cał- 
kowicie swobodnego manipulowania rzeczywisto ści ą i przedstawiania swych 
zmy śle ń jako historii, a w ten sposób przecie ż postrzega je znaczna cz ęść  czy- 
telników. Dla wielu odbiorców fikcja, zarówno liter acka, jak i filmowa, stanowi 
jedno z podstawowych źródeł wiedzy historycznej. Z punktu widzenia tych o d- 
biorców serial Rzym  produkcji HBO jest znacznie bardziej opiniotwórczy ni ż 
dzieła Plutarcha i Swetoniusza. Twórca fikcji historycznej, chc ąc nie chc ąc, sta- 
je si ę po cz ęś ci edukatorem. Zwi ązany z tym dylemat trafnie wyraził Guy Gav- 
riel Kay, autor powie ści fantasy  wyra źnie wzorowanych na wydarzeniach 
z dziejów Europy i Azji. Zapytany w wywiadzie o to,  czemu nie pokusił si ę na- 
pisa ć powie ści czysto historycznej, skoro wyra źnie interesuje si ę histori ą i po- 
siada odpowiedni ą wiedz ę, odparł, że nie czułby si ę komfortowo, przypisuj ąc 
faktycznie żyj ącym niegdy ś osobom my śli i słowa własnego autorstwa 3. Z kolei 
forma fantasy  umo żliwia mu modyfikowanie scenariuszy historycznych we dle 
własnego upodobania, czego dobrym przykładem jest nawi ązuj ąca do wojen al- 
bige ńskich powie ść  Pie śń  dla Arbonne , w której Kay ocala ba śniowy odpo- 
wiednik skazanej przez histori ę na zagład ę kultury średniowiecznej Langwedo- 
cji. Pisarz nie tyle wi ęc zmienia histori ę, co tworzy dla niej alternatyw ę. Twór- 
czo ść  Kaya, której fikcyjna natura zostaje ju ż na wst ępie objawiona czytelni- 
kowi przez samego autora, mo żna uzna ć za pozytywny i warto ściowy przykład 
swobodnego podej ścia do materii historycznej. Tego rodzaju swoboda w ydaje 
si ę obecnie czym ś naturalnym i powszechnie akceptowanym jako forma a rty- 
stycznego wyrazu lub po prostu źródło inteligentnej rozrywki, której autor do- 
starcza czytelnikowi posługuj ąc si ę aluzjami historycznymi i błyskotliw ą zaba- 
wą faktami. 
Świat literatury nie zawsze jednak był tak życzliwy wobec, powiedzmy, 
kreatywnego podej ścia do historii. Przekonał si ę o tym na własne nieszcz ęś cie 
pisarz, którego z perspektywy czasu uzna ć nale żałoby za pioniera historycznej 
powie ści fantasy . 
                                                                 
3 http://editorialeyes.net/2013/04/16/interview-with-guy-gavriel-kay/ [30.07.2015]. 
 
 
 
P r a w d a  c z a s u ,  p r a w d a  f a n t a z j i . . .  
 
 
101 
W roku 1814 Walter Scott opublikował anonimowo utwó r zatytułowany 
Waverley, czyli Sze ść dziesi ąt lat temu . Tym samym stworzył XIX-wieczn ą po- 
wie ść  historyczn ą. Cho ć tytułowy bohater, Anglik, uwikłany w jakobickie po - 
wstanie przeciwko władzy Stuartów, był postaci ą fikcyjn ą, jego przygody uka- 
zane zostały na barwnym i pieczołowicie odtworzonym  tle XVIII-wiecznej 
Szkocji. Cho ć utwory Scotta naznaczone s ą romantyczn ą wyobra źni ą pisarza, 
dbał on jednocze śnie o historyczn ą wiarygodno ść  opisywanych wypadków 
dziejowych, a jego twórczo ść  stała si ę źródłem inspiracji dla kolejnych autorów 
powie ści historycznych. 
W roku 1822 James Hogg opublikował pod własnym nazw iskiem The 
Three Perils of Man: War, Women and Witchcraft.  Tym samym zepsuł XIX-
wieczn ą powie ść  historyczn ą. 
Tak przynajmniej mo żna by s ądzi ć po lodowatej reakcji edynburskich kry- 
tyków, w tym samego Scotta, na dzieło Hogga. Ów pas terz samouk, z uporem 
próbuj ący zaistnie ć w środowisku literackim szkockiej stolicy, był przez r ze- 
czone środowisko tolerowany dopóty, dopóki ograniczał si ę do wiejskich bal- 
lad, pie śni i sielanek. Ba, cieszył si ę nawet swojego rodzaju popularno ści ą, cho ć 
pochwały ze strony „prawdziwych” literatów zawsze n acechowane były 
w pewnym stopniu protekcjonalno ści ą. Gdy jednak Hogg postanowił zosta ć 
powie ściopisarzem z prawdziwego zdarzenia, koledzy po pió rze błyskawicznie 
zwrócili si ę przeciwko nuworyszowi próbuj ącemu bezczelnie wepchn ąć  si ę na 
obszar zarezerwowany dla wy ższych warstw społecznych. Zacz ął zreszt ą wy- 
jątkowo niefortunnie, bo od The Brownie of Bodsbeck  (1817), opisuj ącej 
z grubsza te same wydarzenia co wydana rok wcze śniej Old Mortality  Scotta. 
Co gorsza, opieraj ąc si ę w wi ększym stopniu na tradycji ludowej przekazanej 
mu przez matk ę ni ż na pisanych źródłach historycznych, Hogg odmalował 
okres niepokojów i konfliktów w XVII-wiecznej Szkoc ji zgoła inaczej ni ż 
mistrz Scott, nara żaj ąc si ę tym samym na jego gł ębok ą dezaprobat ę. Prawdziw ą 
zgroz ę w Scotcie wywołała jednak dopiero powie ść  The Three Perils of Man , 
w której autentyczna historia walk mi ędzy XIV-wiecznym rycerstwem szkoc- 
kim a angielskim o twierdz ę Roxburgh stała si ę punktem wyj ścia dla szalonej, 
przesyconej ludowym folklorem opowie ści pełnej czarodziei, demonów, wró- 
żek i żywych trupów. Mniejsza ju ż, że Hogg umie ścił w swej opowie ści posta ć 
co prawda historyczn ą, ale żyj ącą w wieku XIII, a mianowicie matematyka Mi- 
chaela Scotta, nie wspominaj ąc o innych przekłamaniach i przeinaczeniach, któ- 
rych imi ę jest legion. Gorzej, że rzeczonego Scotta przedstawił jako nekromant ę 
i mistrza czarnej magii. Scottów w powie ści pojawia si ę zreszt ą wi ęcej, ponie- 
 
 
 
J a c e k  S t o p a  
 
 
102 
wa ż autor, zapewne jako wyraz uznania dla znakomitego kolegi po piórze, 
uczynił przedstawicieli tego rodu centralnymi postaciami. Scott raczej nie doce- 
nił tego gestu. Jeszcze w trakcie powstawania utworu za żą dał zmiany nazwiska 
jednego z głównych bohaterów (w ten sposób niejaki Sir Walter Scott, baron 
Rankleburn stał si ę Sir Ringanem Redhough), a gdy powie ść  była ju ż gotowa, 
oskar żył Hogga o zepsucie dobrej opowie ści historycznej bajdami o wró żkach 
odpowiednimi tylko dla dzieci 4. Wydaje si ę to o tyle paradoksalne, że sam 
wielki Walter we wczesnym okresie swej twórczo ści nie stronił od literackiej 
obróbki ludowych legend, a w jednym ze swoich poema tów opisał zwyci ęskie 
starcie wspomnianego wcze śniej Michaela Scotta z pot ęż nym demonem. Jednak 
z czasem najwyra źniej powie ściopisarz ten nabrał niech ęci do ba śni i mitów. 
Hogg, w osobliwym akcie samokrytyki, przyznał si ę do bł ędu: z kolejnego wy- 
dania The Three Perils of Man  wyci ęto wszystkie elementy fantastyczne, co 
okroiło tekst do około 1/3, a cały utwór przemianowany został na The Siege of 
Roxburgh 5. W ten sposób sam autor „wykastrował” sw ą powie ść  z tych elemen- 
tów, które czyniły j ą znakomitym wczesnym przykładem fantasy  historycznej, 
stworzonym przez człowieka o niezwykle bogatej wyob ra źni i imponuj ącej 
wiedzy na temat legend oraz folkloru. The Three Perils of Man  udała si ę 
Hoggowi tak bardzo (oczywi ście z punktu widzenia współczesnego czytelnika, 
nie za ś XIX-wiecznego) wła śnie dzi ęki temu, że nie stawiał on sobie żadnych 
ogranicze ń kreuj ąc fantastyczny świat o żywionego mitu. 
Czy jednak nale ży postrzega ć fantasy  jako artystyczn ą form ę „wolnej ame- 
rykanki”, gdzie ka żdy chwyt jest dozwolony i nie obowi ązuj ą żadne reguły? 
Moje zainteresowanie t ą kwesti ą wywołała niedawno wypowied ź feministycz- 
nej publicystki Anity Sarkeesian, znanej społeczno ści internetowej jako współ- 
twórczyni budz ącego kontrowersje serwisu Feminist Frequency , zajmuj ącego 
si ę poszukiwaniem i analizowaniem przejawów seksizmu i mizoginii w kulturze 
masowej. Działalno ść  Sarkeesian, w szczególno ści po świ ęcona wizerunkom 
kobiet w grach wideo, cieszy si ę uznaniem znanych osobisto ści świata rozrywki 
(m.in. Jossa Whedona) oraz zapewniła jej w tym roku  miejsce na Time 100 , li- 
ście najbardziej wpływowych osób na świecie według magazynu Time 6. Figuru- 
je ona tam w kategorii „Pionierzy”. Oczywi ście nale ży wzi ąć  pod uwag ę, że ta 
sama lista klasyfikuje Kim Kardashian jako „Tytana” . Niestety, Feminist 
                                                                 
4 D. Gifford, Introduction , w: James Hogg, The Three Perils of Man: War, Women and Wi- 
tchcraft,  Edinburgh: Scottish Academic Press,  1972, s. XV . 
5 Tam że, s.XVI. 
6 http://time.com/collection/2015-time-100/ [19.08.2015]. 
 
 
 
P r a w d a  c z a s u ,  p r a w d a  f a n t a z j i . . .  
 
 
103 
Frequency stał si ę równie ż obiektem zaciekłej nienawi ści tzw. hejterów interne- 
towych, wywodz ących si ę ze środowiska graczy, a prowadz ąca serwis stała si ę 
adresatk ą licznych anonimowych pogró żek. Z punktu widzenia naszych rozwa- 
żań najistotniejsze jest jednak to, że Sarkeesian oraz jej współpracownik Jona- 
than McIntosh podzielili si ę ze światem swymi opiniami na temat wydanej 
w tym roku gry Wied źmin 3: Dziki Gon , b ędącej kontynuacj ą sagi Andrzeja 
Sapkowskiego. McIntosh w swej krytyce skupił si ę na postaci Geralta z Rivii, 
oceniaj ąc j ą jako uciele śnienie stereotypu pozbawionego emocji samca, kierują-
cego si ę wył ącznie gniewem i agresj ą. Sarkeesian natomiast wyraziła swe za- 
niepokojenie fragmentami gry, w których kieruje si ę bohaterk ą płci żeńskiej, 
Ciri. W scenach tych przeciwnicy wied źminki obrzucaj ą j ą wyzwiskami o cha- 
rakterze seksistowskim. W odpowiedzi na argumenty, że przejawy seksizmu 
stanowi ą element podbudowuj ący wiarygodno ść  pełnego nierówno ści społecz- 
nych świata opartego na kulturowych wzorach średniowiecznej Europy, Sarke- 
esian stwierdziła stanowczo: “[It] is nonsense in f antasy games filled with 
ghouls and wraiths” („[to] nonsens w przypadku gier  fantasy , w których pełno 
ghuli i upiorów”) 7. Publicystka jest wi ęc najwyra źniej zwolenniczk ą pogl ądu, 
że w fantasy , nawet je śli jest ona oparta na wzorcach historycznych, twórc ę nie 
ograniczaj ą wymogi realizmu, które obowi ązywałyby w utworze opisuj ącym 
wydarzenia rzeczywiste. Je śli w grze pojawiaj ą si ę magiczne potwory, to rów- 
nie dobrze mo że w niej si ę znale źć  średniowieczne społecze ństwo feudalne, 
kieruj ące si ę ideałami sprawiedliwo ści społecznej i równouprawnienia płci. 
Podobne zarzuty były wielokrotnie kierowane pod adresem George'a R. R. 
Martina i jego Pie śni Lodu i Ognia . Cho ć mo że powinienem raczej powiedzie ć, 
że kierowane były pod adresem serialu Gra o Tron , opartego na tym cyklu, 
gdy ż, jak wiadomo, w świecie współczesnej kultury popularnej ksi ąż ka staje si ę 
obiektem publicznego dyskursu dopiero wtedy, gdy kt o ś j ą raczy sfilmowa ć. 
Fantastyczna kraina Westeros, wyra źnie wzorowana na średniowiecznej Euro- 
pie, postrzegana jest przez autorów tych zarzutów j ako kraina wroga kobietom, 
przesycona gwałtem i prostytucj ą, kontrolowana przez brutalnych m ęż czyzn 8. 
Osoby te zdaj ą si ę ignorowa ć fakt, że Westeros jest krain ą nieprzyjazn ą przed- 
stawicielom obydwu płci, a m ęż czy źni s ą w niej ofiarami przemocy równie cz ę-
sto, jak kobiety. Co wi ęcej, Siedem Królestw jest społecze ństwem feudalnym, 
a tym samym nierówno ści klasowo-płciowe oraz przemoc militarna stanowi ą 
                                                                 
7 http://www.breitbart.com/big-hollywood/2015/06/01/ feminist-critics-attack-the-witcher-3-
over-depiction-of-women-in-fantasy-video-game/ [19.08.2015]. 
8 http://www.themarysue.com/sexism-in-historical-fantasy/ [20.08.2015]. 
 
 
 
J a c e k  S t o p a  
 
 
104 
podstaw ę ich porz ądku społecznego. Aby nierówno ści wyrówna ć, nale żałoby 
zmieni ć t ę podstaw ę, wyrzuci ć z powie ści rycerzy, monarchi ę, bitwy... Zostały- 
by tylko smoki. W innym przypadku przedstawiony świat utraciłby nie swój re- 
alizm historyczny (tego, jak zauwa żyłaby Sarkeesian, pozbawiły go ju ż rzeczo- 
ne smoki) ale wewn ętrzn ą spójno ść  i wiarygodno ść  wynikaj ącą z logiki proce- 
sów dziejowych. 
Rzu ćmy okiem na dwa cykle fantasy,  których akcja rozgrywa si ę podczas 
wojen napoleo ńskich, czy te ż raczej alternatywnych wersji tych wojen. Mowa 
o Jonathanie Strange i panu Norellu  Susanny Clarke oraz Temeraire Naomi 
Novik. W pierwszym cyklu elementem świata przedstawionego s ą magowie, 
w drugim za ś smoki. A jednocze śnie w obu przypadkach mamy do czynienia 
z brytyjskim społecze ństwem klasowym uwikłanym w rzeczone wojny, do któ- 
rych doszło niezale żnie od liczby smoków szybuj ących po nieboskłonie. 
W świecie Temeraire  smoki zreszt ą sprowadzone s ą, z punktu widzenia naro- 
dów alternatywnej Europy, do roli jeszcze jednego środka prowadzenia wojny, 
a jako że dysponuj ą nimi wszystkie armie, ich wpływ na rozwój społecze ństw 
jest w praktyce minimalny. Podobnie wi ęc nale żałoby zapyta ć: jakie znaczenie 
dla systemu społecznego średniowiecznej Europy miałoby, gdyby w ędrowiec 
na go ści ńcu mógł zosta ć napadni ęty przez ghula lub upiora, zamiast, dajmy na 
to, przez bryganta? 
Znaczenia nie miałoby żadnego, jak sugeruje lektura ostatniej powie ści, 
o której chciałbym wspomnie ć, a mianowicie Korony śniegu i krwi  El żbiety 
Cherezi ńskiej. Jest to pozycja o tyle ciekawa, że stanowi przykład powie ści hi- 
storycznej wzorowanej na powie ściach fantasy  wzorowanych na powie ściach 
historycznych. Mo żna si ę pogubi ć, zacznijmy lepiej od pocz ątku. Na pocz ątku 
za ś był Maurice Druon, autor Królów przekl ętych , siedmiotomowej sagi opisu- 
jącej upadek głównej linii Kapetyngów w średniowiecznej Francji. Ta pełna 
spisków, zdrad i skrytobójczych zamachów opowie ść  stanowiła jedno z wa ż-
niejszych źródeł inspiracji dla George'a R. R. Martina, gdy ten pisał sw ą Gr ę 
o Tron 9. Powie ść  Martina okazała si ę, jak powszechnie wiadomo, olbrzymim 
sukcesem wydawniczym, który jeszcze wzmocniła premi era serialu HBO. 
W Polsce owoce tego sukcesu zebrał Zysk i S-ka. Wyd awnictwo, chc ąc wyzy- 
ska ć do cna potencjał zwi ązany z mod ą na Martina, postanowiło zaoferowa ć 
czytelnikom polski odpowiednik Pie śni lodu i ognia . Oddajmy na chwil ę głos 
El żbiecie Cherezi ńskiej: „Ta ksi ąż ka miała by ć sensacyjn ą opowie ści ą, która 
                                                                 
9 http://www.georgerrmartin.com/maurice-druons-the-iron-king/ [23.08.2015]. 
 
 
 
P r a w d a  c z a s u ,  p r a w d a  f a n t a z j i . . .  
 
 
105 
rozgrywa si ę na niezbyt ucz ęszczanym zakr ęcie historii. Mało znany król, trud- 
ny do ogarni ęcia czas, zawieruchy rozbicia dzielnicowego. Mój wy dawca po- 
wiedział: Czy mogłaby si ę Pani temu przyjrze ć? To mo że by ć polska gra o tron, 
gra o Polsk ę w tym kształcie, jak ą j ą teraz znamy i, aby mnie przekona ć, dodał: 
To przecie ż Piastowie”10 . Zwracam uwag ę, że w cytacie tym gra o tron pisana 
jest z małej litery, co wydaje si ę przejawem nadmiernej skromno ści. Korona 
śniegu i krwi  Cherezi ńskiej, opisuj ąca rywalizacj ę o koron ę Polski zdobyt ą osta- 
tecznie przez Przemysła II, miała ewidentnie stanow i ć rodzim ą wersj ę Pie śni 
lodu i ognia . Podobie ństwo jest uderzaj ące, poczynaj ąc od tytułu, a ko ńcz ąc na 
zamykaj ącej powie ść  li ście wysokich rodów, dokładnie takiej samej jak te, któ- 
re znale źć  mo żna na ko ńcu ka żdego tomu Pie śni . W środku za ś mamy pełn ą 
spisków, zdrad i skrytobójczych zamachów sag ę przyozdobion ą stosowanymi 
z umiarem motywami fantastycznymi. W sadze tej na z mian ę obserwujemy 
wydarzenia z subiektywnej perspektywy kolejnych postaci. A w śród tych posta- 
ci mamy nale żą cego do królewskiego rodu, lecz pogardzanego przez krewnych 
karła. Naturalnie niektóre z tych elementów wynikają bezpo średnio z materiału 
historycznego, który wzi ęła na warsztat autorka. Rozbicie dzielnicowe było 
burzliwym, pełnym konfliktów i intryg okresem. Łoki etek do olbrzymów nie 
nale żał, jak zreszt ą wskazuje jego przydomek. Nagromadzenie podobie ństw 
pomi ędzy powie ściami ka że jednak w ątpi ć w ich przypadkowo ść . O ile jednak 
Martin narzucił fantastycznemu konfliktowi psychologiczn ą i polityczn ą logik ę 
autentycznych wypadków dziejowych, czyni ąc z niej integraln ą cz ęść  cało ści, 
o tyle Cherezi ńska rzeczywist ą histori ę starała si ę upodobni ć do epopei fantasy  
raczej na sił ę, a sama powie ść  doskonale by si ę obyła bez w gruncie rzeczy de- 
koracyjnych elementów fantastycznych. 
Tak czy inaczej, Korona śniegu i krwi  okazała si ę sukcesem wydawniczym 
i doczekała utrzymanej w tej samej konwencji kontyn uacji, zatytułowanej Nie- 
widzialna korona . Historia udaj ąca fantasy  została przyj ęta przez czytelników 
równie ch ętnie jak fantasy  udaj ąca histori ę. Obydwie dziedziny za ś wci ąż  mie- 
szaj ą si ę ze sob ą w ró żnych proporcjach i ze zmiennym powodzeniem. Cho ć 
cz ęść  autorów tworz ących obecnie literatur ę historyczn ą bierze przykład z Wal- 
tera Scotta, pieczołowicie odtwarzaj ąc realia historyczne i dbaj ąc o to, by ele- 
menty fikcyjne nie zakłóciły obrazu minionej rzeczy wisto ści (jak chocia żby 
wspominany ju ż Robert Harris w swych antycznych thrillerach), wiel u autorów 
skłania si ę ku radosnej, niekiedy wr ęcz anarchicznej swobodzie w duchu 
                                                                 
10  E. Cherezi ńska, Korona śniegu i krwi,  Pozna ń 2012, s. 763. 
 
 
 
J a c e k  S t o p a  
 
 
106 
Hogga. Paradoksalnie to ten wła śnie autor, zdecydowanie mniej znany od swe- 
go literackiego rywala z XIX wieku, zdaje si ę wyznacza ć obecnie główny kie- 
runek który przyj ęła fikcja historyczna, przynajmniej na obszarze lit eratury po- 
pularnej. Zwi ązki mi ędzy fantastyk ą i histori ą pozostaj ą bliskie i, jak si ę zdaje, 
nierozerwalne. Fantasy  czerpie nieprzerwanie inspiracj ę z dziejów ludzkiej cy- 
wilizacji, historia za ś przyozdabia si ę w atrybuty fantastyczne. Z jednej strony 
domieszka magii pozwala czytelnikom spojrze ć na znajom ą histori ę w świe ży 
sposób. Z drugiej za ś to, co znajome, staje si ę kluczem pozwalaj ącym czytelni- 
kom wkroczy ć w nowe, magiczne krainy. 
 
 
 
Abstract 
 
Where does historical literature end and fantasy begin? The aim of this article is to 
present the ways in which fantasy literature utilis es historical material, both directly 
(historical fantasy), and indirectly (portrayal of a medieval feudal society in traditional 
fantasy novels); in the present as well as in the b eginnings of the genre. The first work 
discussed in the article is the novel Gates of Rome  by Conn Iggulden, in which the 
author portrays the youth of Julius Cesar while changing and twisting many of the facts. 
The novel is an example of literature that is in th eory historical, but in reality, it treats 
historical material with latitude more characterist ic of fantasy. Iggulden's approach is 
juxtaposed with the attitude of Guy Gavriel Kay, a fantasy writer who bases his works 
on historical events, but at the same time openly d emonstrates the fictional nature of his 
novels. The next work mentioned in the article is J ames Hogg's 19 
th  century fantasy 
novel The Three Perils of Man , which at the time caused some outrage in Edinburg h's 
literary circles by its cavalier treatment of histo rical material. The next issue discussed 
is the controversy surrounding The Witcher 3  and Anita Sarkeesian's comments about 
the game's portrayal of an openly sexist society ba sed on medieval Europe. A similar 
controversy caused by A Song of Ice and Fire  and the TV show based on the novels is 
also mentioned. The last title discussed in the article is Korona śniegu i krwi  by El żbieta 
Cherezi ńska, a historical novel inspired by George R. R. Martin's fantasy series. 
 