27
СОЦІАЛЬНО-ФІЛОСОФСЬКІ ПРОБЛЕМИ  
РОЗВИТКУ МОВНОГО ПРОСТОРУ
DOI : 10.33274/2079-4835-2020-21-2-27-37
УДК 811.111’27:159.942 (045)
Куц М. О., 
канд. пед. наук, 
ассистент
Донецький національний університет економіки  
і торгівлі імені Михайла Туган-Барановського,  
Кривий Ріг, Україна, e-mail: kuts_mo@donnuet.edu.ua 
ORCID: 0000-0001-9419-5926
Уголькова М. І., 
студентка
e-mail: ugolkova_mi@gmail.com
МОВНІ ЗАСОБИ ВИР АЗНОСТІ ПРИ СТВОРЕННІ ЕМОЦІЙНОГО 
ПІДТЕКСТУ У ТВОР АХ «ГАЙНСЬКОГО ЦИКЛУ» УРСУ ЛИ К. ЛЕ ГУЇН
Kuts M. O., 
PhD in Pedagogical   
sciences 
Assistant Professor
Donetsk National University of Economics and Trade 
named after Mykhailo Tugan-Baranovsky,  
Kryvyi Rih, Ukraine, e-mail: kuts_mo@donnuet.edu.ua 
ORCID: 0000-0001-9419-5926
Uholkova M. I., 
Student
e-mail: ugolkova_mi@donnuet.edu.ua
LANGUAGE MEANS OF EXPRESSION WHILE EMOTIONAL IMPLIED  
SENSE CREATION IN THE WORKS  
OF THE “HAINISH CYCLE” BY URSULA K. LE GUIN
Мета. Метою дослідження є лінгвостилістичний аналіз прози сучасної амери-
канської письменниці У. Ле Гуїн з точки зору її емоційної значущості та забарвле-
ності, особливостей створення письменницею «емоційного підтексту» на прикладі 
романів «Гайнського циклу».
Методи. Під час проведення дослідження використовувались метод інтерпрета-
ції, метод стилістичного експерименту, метод комбінаторного прирощення смислу, 
метод асоціативного поля та метод регулятивного структурування,
Результати. У процесі дослідження було встановлено, що стилістичне значен-
ня є частиною семантичної структури лінгвістичного знаку, хоча й виходить за межі 
мовної системи. Для того, щоб проаналізувати лінгвостилістичні особливості опові-
дань У. Ле Гуїн, нами було використано ідею семантики кадрів, розроблену Ч. Філмор, 
у якій дослідник пов’язує лінгвістичні знання з енциклопедією, де неможливо зрозумі-
ти значення одного слова без доступу до всіх існуючих знань, які стосуються цього 
слова. Тобто слово активізує або викликає фрейм семантичного знання, що стосу-
ється конкретної концепції, до якої він посилається. Слова не лише виділяють окремі 
поняття, але також указують на певну перспективу, з якої розглядається кадр.
«The Left Hand of Darkness» має право вважатися найбільш незвичайним рома-
ном Гайнського циклу. Цей роман надзвичайно багатий засобами художньої вираз-
ності, серед яких вирізняються метафори. Метафоричність роману декларується 
самою письменницею в передмові до нього. Велику роль у творі відіграють концеп-
туальні метафори, які можна розбити на групи, що характеризують основні образи 
твору. Відзнакою авторського стилю є те, що авторка не висуває цілі показати образ 
темряви як негативний. Навпаки, У. Ле Гуїн закликає людей бачити в двох проти-
лежностях єдине явище. Таким чином, концептуальні метафори в романі відіграють 
28
ІНТЕЛЕКТ. ОСОБИСТІСТЬ. ЦИВІЛІЗАЦІЯ. ISSN 2079-4835
важливу роль у розумінні проблематики твору. Коло проблем, розглянутих в романі, 
є значним. Вони охоплюють як серйозні соціальні питання, так і важливі психологіч-
ні поняття. Застосовувані й створені авторкою метафори підсилюють ефект при-
сутності, ефект залученості до подій і урешті-решт сприяють глибшому розумінню 
авторського задуму.
Ключові слова: емоційний підтекст, концептуальна метафора, моделі, семан-
тика кадрів, слот.
Постановка проблеми. XX століття пройшло під знаком підвищеного інтересу 
до емоційного підтексту як знакового фактора для формування культури особистості 
та суспільства. Емоційний підтекст є об’єктом дослідження багатьох наукових робіт, і 
кожен дослідник намагається по-своєму визначити місце цього феномена у мові та літе-
ратурі всього людства загалом та окремих народів зокрема. Найбільш часто емоційний 
підтекст спостерігається у фантастичній літературі, завдяки єдиному принципу відобра-
ження дійсності, в якому елементи реальності поєднуються чудесним і надприродним 
шляхом. Це стало однією з підстав під час обрання теми цього дослідження.
Ім’я Урсули Кребер Ле Гуїн — одне з найгучніших в американській і світовій 
фантастиці. У створених У . Ле Гуїн творах синтезовані міфи й притчі, соціологічні 
та політологічні дослідження, роздуми щодо науково-технічного прогресу і багато ін-
шого. Серед її творів особливо визначається низка романів і повістей, які об’єднані 
у два цикли: «Гайнській цикл» (романи «Світ Роканнона», «Планета вигнання», 
«Місто ілюзій», «Ліва рука пітьми», «Слово для лісу і світу одне», «Тлумачі») і цикл 
«Земномор’я» (романи «Чарівник Земномор’я», «Гробниці Атуана», «На самому дале-
кому березі», «Техану», «На інших вітрах»).
Аналіз останніх досліджень і публікацій. Творчість У . Ле Гуїн користується ін-
тересом на Заході, де їй присвячено ряд дослідницьких робіт, у тому числі таких авторів, 
як Б. Атгебері, Дж. Біттнер, Д. Вінгроув, Б. Олдіс та іншіх. Критична література обмеж-
ується низкою статей, серед авторів яких слід назвати М. Галіну, В. Гакова Н. Криниць-
ку, Е. Озерову, А. Сапковського, І. Тогоєву та інших. Значне місце аналізу творчості 
У . Ле Гуїн приділила у своїй дисертації, присвяченій сучасній англо-американській фан-
тастичній літературі, Л. Михайлова. У її роботі була зроблена успішна спроба визна-
чити місце У . Ле Гуїн в сучасній фантастичній літературі, основні теми й особливості 
її творчості. Проте твори У . Ле Гуїн продовжують залишатися практично невичерпним 
джерелом для досліджень завдяки багатогранності таланту письменниці.
Аналіз літературної спадщини У . Ле Гуїн потребує використання розробок за-
гальної теорії літератури, присвячених дослідженню мовних особливостей емоційно-
го підтексту. Вивченням питань категорії експресії та споріднених з нею лінгвістичних 
понять займалися такі вчені, як О. Ахманова, А. Арнольд, Н. Бойко, В. Гак, О. Єфі-
мов, Н. Лук’янова, В. Чабаненко, В. Шаховський та інші. Критика творчості У . Ле 
Гуїн включає монографії, наукові статті, в тому числі в довідково-енциклопедичних 
виданнях. Ці дослідження містять критичні узагальнення й текстуальні зіставлення. 
Актуальність роботи полягає, таким чином, у дослідженні мовних особливостей У . Ле 
Гуїн, роботи якої залишаються досить мало вивченими в Україні. Письменниця приді-
ляє багато уваги моделюванню різних світів і культур, в основі яких лежить емоційний 
підтекст, виражений за допомогою літературних прийомів і засобів мовної виразності.
Метою дослідження є лінгвостилістичний аналіз прози сучасної американської 
письменниці У . Ле Гуїн з точки зору її емоційної значущості та забарвленості. Пере-
дусім, цей аналіз стосується особливостей створення письменницею «емоційного під-
тексту» на прикладі романів «Гайнського циклу».
29
№ 2 (21) 2020
Виклад основного матеріалу дослідження. Стилістичне значення є части-
ною семантичної структури лінгвістичного знаку, хоча й виходить за межі мовної 
системи. Для того, щоб проаналізувати лінгвостилістичні особливості оповідань 
У . Ле Гуїн, нами було використано ідею семантики кадрів, розроблену Ч. Філмор. 
Дослідник пов’язує лінгвістичні знання з енциклопедією, де неможливо зрозуміти 
значення одного слова без доступу до всіх істотних знань, які стосуються цього 
слова. Отже, слово активізує або викликає фрейм семантичного знання, що сто-
сується конкретної концепції, до якої він посилається (або висвітлює, у смисловій 
термінології).
Семантичний кадр — це сукупність фактів, які вказують на характерні риси, 
атрибути та функції денотата і характер його взаємодії з речами, обов’язково з тими, 
що з ним пов’язані [4]. Семантичний фрейм визначається як когерентна структура 
взаємозалежних концепцій, пов’язаних з тим, що без знання їх усіх неможна отримати 
повного знання про кожен об’єкт, вони в цьому контексті є на кшталт гештальта. Рам-
ки засновані на повторюваних переживаннях.
Слова не лише виділяють окремі поняття, але також указують на певну перспек-
тиву, з якої розглядається кадр. Це, на думку Ч. Філлмора, пояснює спостережувану 
асиметрію в багатьох лексичних відносинах.
Хоча спочатку лише для лексем, семантика рамки тепер розширюється до грама-
тичних конструкцій та інших більших і складніших лінгвістичних одиниць, більшою 
чи меншою мірою інтегрованих у граматику побудови. Це становить головний семан-
тичний принцип [5] під час лінгвостилістичного аналізу твору.
На підставі вищезазначеного було зроблено аналіз лексичного складу мови тво-
рів У . Ле Гуїн в термінах фреймів та виокремлено такі слоти в предметній рамці: 1) 
«хтось схожий», 2) «хтось такий, скільки/багато», 3) «хтось є хтось» (щось)», 4) «хтось 
так», які засновані на мотиваційних моделях метонімічного передання з атрибутив-
ною характеристикою. Слот «хтось подібний до» наведений у чотирьох моделях: лю-
дина і зовнішній вигляд (Гоха не був справедливим до блондинки), людина і персонаж 
(Мосс був дурною істотою), особа та національність (Гед був Гонтиш), людина і вік 
(Handy був молодим чоловіком). Слот «хтось когось» наведений лише зразком — осо-
бистісним та соціальним статусом (принесенням кільця Ерре Акбе), що характеризує 
соціальну роль персонажа. Кількісний слот «хтось, скільки/багато» знаходить специ-
фіку «правил імен», важливих для гіперпростору, яка реалізується насамперед в моти-
ваційних моделях людини та декількох імен (Tenar — Goha, Arha, леді Тенар з Атуана) 
та особи і прізвища (Таунсенд, Хенді, Бук, Хізер) [7].
Слот «хтось щось» наведений у стосунках людини та діяльності (Гоха… будучи 
хорошим головою, помітним господарем) [7]. Аналіз мотиваційної основи моделей 
метонімічного перенесення предметної рамки дозволив виокремити основні ознаки, 
що призвели до ідентифікації характеру: зовнішня характеристика (людина і зовніш-
ній вигляд, вік), внутрішня характеристика (особа і характер), діяльнісний аспект (осо-
ба та діяльність), виняткова особливість (особа та ім’я, особа та деякі імена), етнічна 
приналежність (особа та громадянство).
Діяльність кадру наведена трьома слотами: 1) «хтось діє на когось», 2) «хтось діє 
за допомогою деяких», 3) «певні причини». Слот «хтось діє на когось» зображений у 
трьох моделях: людина і особа (Therru називається Мосс її істинним ім’ям), людина і 
тварина (Мосс вилікував тварин), людина і дракон (Therru дала ім’я дракону Калессі-
ну); це означає, що сфера впливу характеру визначена. Слот «хтось діє за допомогою 
деяких» декодує інформацію про використання імпровізованих засобів у дії та демон-
струється в трьох моделях: людина і артефакт (книги Огіона), людина і мова (Мосс, 
30
ІНТЕЛЕКТ. ОСОБИСТІСТЬ. ЦИВІЛІЗАЦІЯ. ISSN 2079-4835
що співає і промовляє заклинання), людина і терапевтичні дії (плющ розмазав мазь 
карамелі і всі опіки заживляються).
Моделі метонімічного перенесення цього каркасу формуються за такими прин-
ципами: 1) за об’єктами взаємодії та впливу персонажів — живих істот, людини (лю-
дини і людини), тварини (людини і тварини) та міфологічного походження (пес і 
дракон); 2) за формою допоміжного засобу при реалізації звичайного виду діяльнос-
ті, за характером — вербальний (особистісно-мовний) та невербальний (людина і 
артефакт, людина і лікувальні засоби); 3) за намірами персонажів — доброго серця 
(людини і допомоги) і зла (особистості та служіння темним силам). Місцевий кадр 
«хтось існує тут, там» сприяє виявленню характеристик персонажів антропоніміч-
них середовищ для різних місць в таких метонімічних моделях, як: людина і місце 
(Therru сіла на Gont), людина і походження (Goha прийшов з Атуана до Havnor, від 
Havnor до Gont), які дають нам інформацію не тільки про їх поточне місцезнахо-
дження, а й про їх минуле та походження.
Метафоричні моделі порівняльного каркасу реалізовані в двох слотах: 1) «дея-
кий як щось», 2) «хтось, як хтось». Слот «somepne like something» показаний такими 
моделями: людина і темрява (Therru бачив його як видуману і висвітлюючу темряву), 
людина і активність (Aunty Moss не був одружений, як і більшість відьом), а слот 
«хтось, як хтось» показано на моделях: людина і людина (у пісні Огіон буде відомий 
як Айхал Гонт), людина і об’єкт природи.
Метафоричні моделі — це людина і об’єкт природи всередині слота «хтось як 
хтось», поділений на такі моделі: людина і птах (вони називали його Спарроухоком, 
оскількио дикі яструби приходили до нього за його словами), людина і комаха (Гоха — 
це те, що вони називають маленьким веб-прядильним павуком на Gont), людина і тва-
рина (Therru був як маленька тварина, яка ледве знає людську мову) [7].
Мотиваційною основою для моделей метафоричного перенесення в порівняль-
ному кадрі є порівняння з істотами (людиною та людиною, людиною та об’єктом при-
роди), неживими речами (людиною і темрявою, людиною та діяльністю) та тваринами 
(людина і птах, людина і комаха, людина і тварина), фактично з їх внутрішніми харак-
теристиками, а не із зовнішніми.
Ядро поняття «Магія», як симуляція дійсності, об’єктивується насамперед зна-
ковою магією, що не суперечить її лексикографічному тлумаченню. Ми можемо вка-
зати деякі типи синонімів: семантичні (чарівність, чаклунство, чарівність, дурниця, 
чарівність), стилістичні та семантичні (заклинання, чарівність, ілюзія, чаклун, відьма, 
чарівник, маг, архмаг, заклинання, паттерн, виклик, перетворення, зілля, дракон).
Існує також багато метафор, які найбільш повно характеризують особливості 
магії у гіперреальному просторі Земної кулі, насамперед, як рушійну силу, яка конт-
ролює і спрямовує, сприяє і забороняє, визначає процеси та дії, а також фразеологізми, 
такі, як третє око, чарівники, ведьма, справжня відьма, дар оздоровлення, дар закли-
нання, принципи магії, принади для родючості, заклинання потенції, магія мистецтва, 
заклинання перетворень, заклинання змін, заклинання збурювань, заклинання знахід-
ки, заклинання закріплення, принади і заклинання для роботи ілюзій, справжньої вла-
ди, темного мистецтва, любовного зілля, жіночої магії [7].
Магія — це гіперреальність, в якій існують персонажі. Таким чином, магія назви 
виявляється в присутності двох або більше імен героїв; магія жінки присутня в незна-
чній кількості жінок в магічній ієрархії, тому вони займають найнижчий рівень; магія 
людини є, передусім, винятковою особливістю людей для створення магії; магія площі 
виявляється в фактичній топоніміці твору; магія чисел — у повторенні того ж числа 
(9) в різних інтерпретаціях; магія знання передбачає здатність її створити, а магія ре-
31
№ 2 (21) 2020
чей — це допоміжні засоби для творення магії; магія зла, темрява отримує свій вираз 
через темних істот, які переживають в мирному існуванні добрих магів і порушують 
рівновагу в світі; магія реінкарнації виявляється в здатності окремих персонажів на-
бути іншу форму і подобу; Магія Дракона — це також їх справжня особливість; магія 
слова наведена усно; магію символу ми бачимо в рунічних символах, а магію кольо-
ру — у відмінності протилежних кольорів (білого та чорного).
На фразеологічному рівні ефект гіперпростору досягається за допомогою фра-
зеологічних одиниць-симуляторів реальності, які, за версією семантики, образно ха-
рактеризують: 1) людину; 2) місце і час; 3) міфологічне поняття. PUS на ідентифіка-
ції людини містить соматичні, гендерні та тваринні компоненти. PUS із соматичним 
компонентом (28 одиниць у творі): 1) око (довге жовте око дракона); 2) тіло (звите 
залізно-темне тіло); 3) нос (вузький ніс і полум’яні ніздрі); 4) галстук (волохатий); 5) 
мова (губи і мова не утворюють слова); 6) серце (це було темне, дивне серце); 7) голо-
ва (світиться вогнем навколо її голови); 8) горло (її дихання спіймано в горлі); 9) шия 
(темна шия дракона); 10) коготь (недосяжні кігті); 11) шкіра (мішок шкіри); 12) ліктьо-
вий (криволінійний); 13) нога (стопа); 14) волосся (літаючі кінці її волосся).
Соматизм є основою створення образного значення фразеологізмів, що виявляє 
важливість людського тіла як чинника фізичного двома підгрупами: 1) жінка (жінка 
відьма) і 2) чоловік (людина-дракон). Перевага PUS з компонентом людини підкрес-
лює гендерну асиметрію, характерну для гіперреального простору. PUS з тваринами 
(26 одиниць) є знаками з орнітологічним компонентом: 1) сокіл (не міг бути без со-
колу); 2) яструб (у ньому завжди був яструб), 3) крила (з крилами, як птахи). Ця група 
також включає в себе ПУС з компонентом на позначення рептилій: 1) ящірка (колюча, 
як ящірка); 2) змія, змій (змій-масштабний, вогник-змій). Останні компоненти є моти-
ваторами фразеологічного змісту симулякр, що вказує на важливість птаха як символу 
спілкування з повітряним елементом, свободою, а також рептиліями, наділеними му-
дрістю та хитрістю.
PUS на позначення місця і часу наведені групами ПК з тимчасовими та локаль-
ними компонентами. PUS на позначення місця (18 одиниць) — це, насамперед, оди-
ничні компоненти: 1) земля (темна земля), 2) море (де море висихає), 3) захід (най-
дальший захід). ПК з тимчасовими елементами: 1) вік (кінець віку); 2) час (початок 
часу) — це підгрупа одиниць для вказівки часу [3]. PUS на позначення міфологічної 
концепції містять магічні та антропоморфні компоненти. PUS для знака магії (50 оди-
ниць). Це найбільш численна підгрупа, що підтверджує головну роль цієї сутності в 
досліджуваному гіперреальному світі твору.
PUS на позначення антропоморфних істот (21 одиниця) містять знаки з компо-
нентом дракона. Значна кількість PUS із цим компонентом (мова дракона) підкрес-
лює роль драконів у створенні світу, оскільки вони є справжніми магічними істотами. 
Чисельна перевага PUS з магічним компонентом показала, що ця підгрупа є ядром 
фразово-семантичного поля циклу «Земномор’я». Близька периферія поля була PUS із 
соматичними, статевими, антропоморфними та аналітичними компонентами, тоді як 
віддалена периферія була підгрупою ПУС із локусом і тимчасовими компонентами.
Роман «The Left Hand of Darkness» — один із найбільш значущих творів Гайн-
ського циклу Урсули Кребер Ле Гуїн. Роман має величезне значення для світової літе-
ратури, оскільки є одним із перших значних науково-фантастичних творів, написаних 
жінкою, яка зуміла відстояти своє право на існування в галузі, де раніше домінували 
виключно письменники-чоловіки.
«The Left Hand of Darkness» має право вважатися найбільш незвичайним рома-
ном Гайнського циклу. Його особливістю є дуже детальний з етнографічної точки зору 
32
ІНТЕЛЕКТ. ОСОБИСТІСТЬ. ЦИВІЛІЗАЦІЯ. ISSN 2079-4835
опис досить незвичайної інопланетної раси, яка раніше не була описана у фантастич-
ній літературі. Оскільки жителі далекої планети Гетен є Андрогінами, читач відразу 
стає учасником захоплюючого діалогу з автором: На яких підставах функціонує су-
спільство, де немає гендерних ролей? Чи важлива стать для самовизначення людини? 
Чим живе людина, окрім статевих відносин?
Дія роману відбувається на далекій планеті Гетен, яку через холодний клімат на-
звали Зимня. Міжпланетне об’єднання Екумена організовує місію на планету з метою 
встановлення відносин з двома гетеніанськими державами для обміну культурним та 
освітнім досвідом і для вільної торгівлі між планетами.
Роман надзвичайно багатий засобами художньої виразності, серед яких вирізня-
ються метафори. Метафоричність роману декларується самою письменницею в пе-
редмові до нього. Велику роль у творі відіграють концептуальні метафори, які можна 
розбити на групи, що характеризують основні образи твору.
Назва роману частково розкриває центральну метафору твору. Головним у рома-
ні є образ Темряви. Асоціативно він передбачає існування образу Світу. Обидва образи 
Темряви і Світу, як протиставлені один одному, розкривають центральну ідею роману.
Загалом, у своїй творчості Урсула Ле Гуїн віддзеркалює концепцію про те, що всі 
предмети і явища в нашому світі мають два боки, які протиставлені один одному, але 
в сукупності створюють єдине ціле. Образ світу в романі складається з образів пітьми 
і світла, наведених когнітивними метафорами.
Метафора DARKNESS IS A BEING розгортається в таких висловлюваннях: the 
left hand of darkness; darkness lays behind my back; the darkness seemed to take forever 
coming on. Така метафора належить до онтологічних метафор, а саме до метафор суті. 
Так само метафора LIGHT IS A BEING є онтологічною метафорою суті: the gray light 
had soon died out; the dim light fragmented and died away creeping up the eastern wall; light 
fell; light came only through a slit in the rear door. Ці метафори невіддільні одна від одної. 
Вони відображають двоїстість світу, в якому живемо і ми, і герої романів У . Ле Гуїн, де 
без світла не буде темряви, а без темряви — світла.
Відзнакою авторського стилю є те, що авторка не висуває цілі показати образ 
темряви як негативний. Навпаки, У . Ле Гуїн закликає людей бачити в двох протилеж-
ностях єдине явище. Ця ідея прослідковується в усіх тематичних лініях твору. Зобра-
жуючи Андрогінне суспільство, У . Ле Гуїн доводить, що протилежні ролі чоловіка і 
жінки не є визначальними для виховання людини, для його становлення та розвитку як 
особистості. Головними є загальнолюдські якості, які людина набуває незалежно від 
статевої приналежності. Звернення до загальнолюдських цінностей відображає голо-
вну ідею циклу, а саме пошук гармонії і взаєморозуміння у Всесвіті.
Для розглядуваного твору характерне також одухотворення емоцій. Так, напри-
клад, на сторінках роману можна зустріти такі вирази: love had always forced me to act 
against my heart; shame pushed me out of stupor; but I had not known my cowardice lays 
so heavily in my belly; the anxiety had however infected me; my unease grows. Ці вира-
зи можна узагальнити в онтологічну метафору EMOTIONS ARE BEINGS. Емоції, у 
концепції письменниці, наділені характеристиками живих істот, що не підкоряються 
людині, а, навпаки, управляють нею.
Серед усіх емоцій авторка особливо наголошує на страху — емоції з найбільш 
сильним впливом на особу. Онтологічна метафора FEAR IS A BEING наведена в такий 
спосіб: it grows in us, that fear; because only fear rules men; Fear is king; fear undoes his 
mission; fear outweighed caution in me; I would have let fear lead me around by the long 
way. Страх, як складний емоційний процес, у творі покладається в основу таких якос-
тей, як патріотизм або субординація. Онтологічна метафора СТР АХ — ЦЕ СУТНІСТЬ 
33
№ 2 (21) 2020
має особливе значення для Гайнського циклу, оскільки трапляється на сторінках де-
кількох творів У . Ле Гуїн.
Образ зими також є одним з головних у романі. Таку назву — планета Зими 
(Зимня) носить на Екумене планета Гетен через холодний клімат. Зима і все що з нею 
пов’язане є одним з факторів, що впливають на поведінку і спосіб життя народу пла-
нети. Гетеніанці, як і будь-який північний народ, стримані і орієнтовані на збереження 
енергії всередині себе, тобто є по суті інтровертами. Тож, образ зими є важливим для 
характеристики гетеніанцев, він наведений поєднанням двох концептуальних метафор 
SNOW IS A BEING і ICE IS A BEING: the large soft snow danced about them; a heavy 
snow was falling; when the cold grew so extreme; I woke once and heard the snow ticking 
thick and soft on the tent; the ice-shapes stood on the plain of ice; then the three ice-shapes 
stooped down and sat with their knees drawn up and let the sun melt them. Ці онтологічні 
метафори нібито одухотворюють стихію. Вони виводять образ зими за межі простого 
опису природи навколо персонажів. Зима допомагає людям будувати відносини; саме 
зима згуртувала землянина Дженлі і гетеніанца Естравена у їх пригоді, оскільки була 
тією перешкодою, яку їм довелося разом подолати для досягнення мети, знайти спіль-
ну мову не лише для виживання, але й для співпорозуміння між різними культурами, 
до яких вони належать.
Ще одним фактором, який визначає характер гетеніанців, є Час. За існуючим 
станом справ, кожен рік на Гетені є першим, тобто планета нібито застигла в часі і 
просторі. Невипадково, що провідною рисою гетеніанців є консерватизм. У романі час 
має кілька ліній опису і ґрунтується на теорії відносності А. Ейнштейна. Читач бачить 
два тимчасові плани: першим є опис часу на планеті, а другий — час, який відчуває 
землянин Дженлі, перебуваючи на Гетені. Когнітивна метафора суті TIME IS A BE-
ING (time was unorganized; only time could prove; hours and seconds passed) слугує для 
акцентування на цьому протиставленні. Об’єднуючи два майже протилежні образи в 
одній метафорі, автор піднімає проблему об’єктивного й суб’єктивного сприйняття і 
плину часу. Отже, концептуальні метафори в романі відіграють важливу роль у розу-
мінні проблематики твору. Коло проблем, розглянутих в романі, є значним. Вони охо-
плюють як серйозні соціальні питання, так і важливі психологічні поняття. Застосову-
вані й створені авторкою метафори підсилюють ефект присутності, ефект залученості 
до подій і урешті-решт сприяють глибшому розумінню авторського задуму.
Головною авторською ідеєю в усіх творах Гайнського циклу є пошук миру і вза-
єморозуміння, і в романі ця проблема розглянута різнопланово.
У творах У . Ле Гуїн принципово відстоюється теза безцінності життя кожного 
індивіда, свободи персонального вибору. Показуючи, як людина йде назустріч своєму 
арешту і загибелі, як Адам Керет в оповіданні «Фонтани», авторка наголошує на його 
можливості при цьому приймати це рішення самостійно, а не під впливом апарату 
насильства. У . Ле Гуїн не допускає не тільки тиск тоталітарного суспільства на свобо-
ду індивіда (розповіді «Щоденник Троянди», «Нова Атлантида» та ін.), але й повстає 
проти релігійної доктрини. Наприклад, у оповіданні «Поле зору» вона зображує тра-
гічні наслідки «появи» астронавтам в космосі «єдиного і істинного Бога». Це сталося 
тому, що віра не була усвідомлена і обрана астронавтами, а нав’язана їм буквально 
«згори». У творах про Земномор’я письменниця критикує християнські догмати, що 
порушують право людини на смерть задля відродження знову в кожній піщинці цього 
світу. Ця світоглядна ідея розвивається в романі «На інших вітрах», де описана заги-
бель штучно створеної загробної країни.
У оповіданні «Ті, що йдуть з Омеласа» У . Ле Гуїн розвиває ідеї Ф. Достоєвсько-
го і В. Джеймса стосовно неможливості побудови загального щастя на нещасті однієї, 
34
ІНТЕЛЕКТ. ОСОБИСТІСТЬ. ЦИВІЛІЗАЦІЯ. ISSN 2079-4835
у цьому випадку, страждалої дитячої душі. Письменниця повстає проти утилітарного 
принципу «максимальна користь для максимальної кількості людей». Багато з героїв 
творів письменниці обирають шлях відмови від загального блаженства, вважаючи, що 
саме цей сдиний вихід не веде до кровопролиття і дозволяє чинити по совісті. Керучись 
цим, залишає місто загального блаженства Одо, майбутня засновниця анархістського, 
держави, описаного в романі «Обділені», та героїня оповідання «За день до революції». 
Подібний вибір роблять Ліф і вдова з дитиною з оповідання «Речі» («Отримав перемо-
гу»), Люс з роману «Око чаплі», Єва з оповідання «Вона позбавляє їх імен» та ін. Автор-
ка називає їх такими, які вибираючи, усвідомлюють відповідальність вибору.
Магістральним для творчості У . Ле Гуїн є вибір або дії, або бездіяльності. Буду-
чи ключовим для даосизму, він відображає діалектику світосприйняття письменниці: 
від переваги на користь активності (роман «Обділені», оповідання «Дорога на схід» 
і «Фенікс») до прихильності недіянню — «ву-вей». Ці та інші питання знайшли свій 
відбиток у образі «різця небесного» і багатьох аспектах земноморського циклу. Ви-
бір дії, як доцільний на певному етапі, неминуче призводить до порушення балансу і 
необхідності принесення жертви. У творчості У . Ле Гуїн цей аспект пов’язаний з моти-
вом самогубства або героїчної загибелі, що описується або в романтичному розрізі, як 
наприклад, смерть Могіена в романі «Мир Роканнона», або в гранично реалістичному, 
як убивство Льва в романі «Око чаплі».
Діалектика авторського ставлення до проблеми самогубства простежується про-
тягом усієї творчості письменниці. У . Ле Гуїн засуджує суїцид як вихід із трагічного 
становища окремого героя, проте переконана в необхідності самопожертви для по-
трясіння заскнілих основ, а часом навіть для порятунку світу. При цьому смерть героя 
може бути абсолютно свідомою, наприклад, як самогубство Яру в романі «Тлумачі», 
виконання пророцтва Могіеном.
У чітко детермінованому світі У . Ле Гуїн немає нічого випадкового: арка з ро-
ману «Ліва рука пітьми», скріплена розчином з крові і кісток задля міцності. І якщо 
на початку роману про цей факт розповідає посланнику Екумени лорд Естравен, то 
у фіналі роману його смерть теж стає необхідною жертвою. Описана арка є начебто 
символом контакту і прогресу, встановленого ціною життя. Ці образи трапляються не 
лише в романі «Ліва рука пітьми», але і в інших творах У . Ле Гуїн.
У письменниці характерними є феміністичні традиції. Для їх розуміння варто 
звернутися до теорії соціолога Гордона Р . Тейлора, який запропонував розглядати іс-
торію як чергування матріїзма, пов’язаного з так званим біовиживальним контуром 
свідомості, і патріїзма, що базується на емоційно-територіальному контурі. Ознаками 
матріїзма є: схвалення сексу, свобода і високий статус жінок, егалітарність, прогресив-
ність, відсутність недовіри до науки, безпосередність, незначність статевих відміннос-
тей, страх інцесту, гедонізм, Богиня-Матір. Патріїзм характеризується несхваленням 
сексу, обмеженням свободи і низьким статусом жінок, авторитарністю, консерватив-
ністю, недовірою до науки, стриманістю, значущістю статевих відмінностей, остра-
хом гомосексуальності, аскетизмом, вірою в Бога-Батька.
У . Ле Гуїн більш близьким є матріїзм. На користь цього твердження свідчать на-
уково-фантастичні романи «Ліва рука пітьми», «Обділені», «Око чаплі», «Завжди по-
вертаюся додому», повісті, що увійшли до збірки «Чотири шляхи вибачення», романи 
у жанрі фентезі «Техану», «На інших вітрах» та ін. Для письменниці гуманістичні ма-
тріїстські пріоритети (дружба, людство) домінують над авторитарно-патріїстськими 
(нація, держава). Саме з цим пов’язана і проблема морального вибору героїв творів, 
які можуть зрадити старих богів, як Тенар в «Гробницях Атуана», або державні інтере-
си, як Естравен в «Лівій руці пітьми», заради життя і світу.
35
№ 2 (21) 2020
Правильність вибору героїв підтверджується й на онтопоетичному рівні через 
наявність або народження у героїв дітей. Наприклад, потреби продовження роду і поя-
ва на світ сина виправдовують жертвоприношення лорда Фрейга з розповіді «Курган»; 
залишає після себе дитину Естравен-зрадник; виростають син і дочка у вищезгаданої 
Тенар і землянки Ясні з оповідання «Самотність», яка залишилася назавжди на напів-
дикій планеті. Народжуються діти у Помони, що вийшла заміж за порядну людину, яка 
багато років тому зробила ненавмисне вбивство, в оповіданні «Ільський ліс». Виховує 
трьох дітей і скромний чиновник Ладіслас Гайе з розповіді «An Die Music», який від-
мовився з почуття обов’язку від кар’єри композитора. У романі «Планета вигнання» 
саме довгоочікувана можливість для землян мати потомство від аборигенів виправдо-
вує їх крок назустріч більш примітивній культурі і відмові від чистоти крові.
Важливість зробити правильний вибір письменниця ілюструє в повісті «Ще одна 
історія, або Рибак з Внутрімор’я», в якій юний хайнец Хідео відмовляється від любові 
заради науки. Однак неправильність вибору з роками все більше обтяжує його, і лише 
завдяки несподіваним наслідкам тимчасового парадоксу вже фізик-учений Хідео повер-
тається у свою молодість, а потім заново проживає життя як скромний фермер і щас-
ливий батько. Ще один приклад, як бездітні і маги з острова Рок спробували порушити 
природний цикл і створити вічне життя, результатом став «концтабір» для душ покійних.
Останнім аспектом проблеми вибору в творах У . Ле Гуїн є перехід з площини «ге-
рой-ситуація» в площину «читач-текст». Письменниця не завжди розставляє акценти, 
не нав’язує читачеві авторського ставлення до описуваних подій або характерів. Засто-
сування таких лінгвостилістичних прийомів, як поліфонія, розповідь від першої або 
«лімітованої» третьої особи, зміна точки зору, вставні елементи у вигляді матеріалів 
наукових звітів тощо уможливлюють прийняття читачем власного бачення правоти чи 
помилки героїв. Як приклад можна навести розповідь «Літателі Гая», в якому окремі 
представники інопланетної цивілізації мають здатність літати. Однак така здатність 
веде за собою розрив громадських зв’язків та інтелектуальну деградацію. Символі-
зують романтичний і прагматичний підхід до життя У . Ле Гуїн оповідання, де один із 
головних героїв заради кар’єри приніс в жертву свій соціальний статус і відмовився 
від крил процвітаючого юриста і якому досі сняться польоти.
Отже, твори Гайнського циклу вражають багатством наведених у них культур, 
вирізняються психологічною глибиною характерів його дійових осіб — землян і іно-
планетян, описаних яскравою мовою і насиченими художніми образами.
Висновки. Здійснене нами дослідження підтверджує, що стилізований текст — 
це складна художня структура. Існує ціла низка підходів до лінгвостилістичного аналі-
зу художнього тексту. Цей аналіз акцентує увагу дослідника на структурній та функці-
ональній характеристиках елементів такого тексту. Ціль такого аналізу — з’ясування, 
як стилістичні прийоми різних рівнів мови використовуються автором у процесі сло-
весно-художньої творчості, яким чином те чи інше поєднання засобів мови створює 
певний стилістичний ефект.
«The Left Hand of Darkness» має право може вважатися найбільш незвичайним 
романом Гайнського циклу. Цей роман надзвичайно багатий засобами художньої ви-
разності, серед яких вирізняються метафори. Метафоричність роману декларується 
самою письменницею в передмові до нього. Велику роль у творі відіграють концеп-
туальні метафори, які можна розбити на групи, що характеризують основні образи 
твору. Відзнакою авторського стилю є те, що авторка не висуває цілі показати образ 
темряви як негативний. Навпаки, У . Ле Гуїн закликає людей бачити в двох проти-
лежностях єдине явище. Таким чином, концептуальні метафори в романі відіграють 
важливу роль у розумінні проблематики твору. Коло проблем, розглянутих в романі, 
36
ІНТЕЛЕКТ. ОСОБИСТІСТЬ. ЦИВІЛІЗАЦІЯ. ISSN 2079-4835
є значним. Вони охоплюють як серйозні соціальні питання, так і важливі психоло-
гічні поняття. Застосовувані й створені авторкою метафори підсилюють ефект при-
сутності, ефект залучення до подій і урешті-решт сприяють глибшому розумінню 
авторського задуму.
Список літератури
1. Арешенков Ю. А. Лінгвістичний аналіз художнього тексту : навчальний посіб-
ник для студентів вищих навчальних закладів. Кривий Ріг : КДПУ , 2006. 112 с.
2. Барбанюк О. О. Роль фразеологізмів-симулякрів у декодуванні гіперреального 
художнього простору трилогії Урсули Ле Гуїн «Земномор’я». Науковий вісник Волин-
ського національного університету ім. Лесі Українки. Серія: Філологічні науки. Мо-
вознавство. Луцьк, 2011. № 1. Ч. 2. С. 72–77.
3. Лукьянова Н. А. Экспрессивная лексика разговорного употребления. Ново-
сибирск : Наука, 1986. 227 с.
4. Alan Keith. Natural Language Semantics. Oxford : Blackwell Publishers Ltd, 2001. 
251 р.
5. Cruse Alan. Meaning in Language. An Introduction to Semantics and Pragmatics. 
New York : Oxford University Press, 2004. 137 p.
6. Cummins Elizabeth. The Land-Lady’s Homebirth: Revisiting Ursula K. Le Guin’s 
Worlds. Science Fiction Studies. 2002. № 51 (July). P. 156–166.
7. Le Guin U. The Earthsea Trilogy. URL  : https://www.goodreads.com/book/
show/1170158.
References
1. Areshenkov, Yu. A. (2006). Linhvistychnyi analiz khudozhnoho tekstu: navchalnyi 
posibnyk dlia studentiv vyshchykh navchalnykh zakladiv [Linguistic analysis of a literary text: 
a textbook for students of higher educational institutions]. Kryvyi Rih, KDPU Publ., 112 p.
2. Barbaniuk, O. O. (2011). Rol frazeolohizmiv-symuliarkiv u dekoduvanni hiperreal-
noho khudozhnoho prostoru tetralohii Ursuly Le Huin “Zemnomor’ia” [The role of phrase-
ological phrases in decoding the hyperreal artistic space of Ursula Le Guin’s trilogy “Earth-
sea”]. Naukovyi visnyk Volynskoho natsionalnoho universytetu im. Lesi Ukrainky. Seriia: 
Filolohichni nauky. Movoznavstvo [Scientific Bulletin of V olyn Lesia Ukrainka National 
University. Series: Philological sciences. Linguistics]. Lutsk, no. 1, Part 2, pp. 72–77.
3. Lukyanova, N. A. (1986). Ekspressivnaya leksika razgovornogo upotrebleniya [Ex-
pressive colloquial vocabulary]. Novosibirsk, Nauka Publ., 227 p.
4. Alan, Keith. (2001). Natural Language Semantics. Oxford, Blackwell Publishers 
Ltd, 251 р.
5. Cruse, Alan. (2004). Meaning in Language. An Introduction to Semantics and Prag-
matics. New York, Oxford University Press, 137 p.
6. Cummins, Elizabeth. (2002). The Land-Lady’s Homebirth: Revisiting Ursula K. Le 
Guin’s Worlds. Science Fiction Studies, № 51 (July), pp. 156–166.
7. Le Guin U. The Earthsea Trilogy. Available at : https://www.goodreads.com/book/
show/1170158.
Дата надходження рукопису 22.11.2020
Objective. The objective of the study is the linguistic-stylistic analysis of the prose of 
the modern American writer U. Le Guin in terms of its emotional significance and colour, the 
peculiarities of the writer’ s creation of “emotional implied sense “ on the example of novels 
“Hainish cycle”.
37
№ 2 (21) 2020
Methods. The following methods are applied during the research: the method of in-
terpretation, the method of stylistic experiment, the method of combinatorial increment of 
meaning, the method of associative field and the method of regulatory structuring,
Results. In the course of the research, it is established that stylistic meaning is a part 
of the semantic structure of a linguistic sign, although it goes beyond the language system. 
In order to analyze the linguistic and stylistic features of U. Le Guin’ s stories, we use the 
idea of   frame semantics, developed by Charles Fillmore, in which the researcher connects 
linguistic knowledge with an encyclopedia, where it is impossible to understand the meaning 
of one word without access to all existing knowledge related to this word. That is, the word 
activates or evokes a frame of semantic knowledge related to the specific concept to which it 
refers. The words not only highlight certain concepts, but also indicate a certain perspective 
from which the frame is considered.
“The Left Hand of Darkness” can rightly be considered the most unusual novel in the 
Hainish cycle. This novel is extremely rich in means of artistic expression, among which 
metaphors stand out. The metaphorical nature of the novel is declared by the writer herself 
in the preface to it. Conceptual metaphors play an important role in the work, which can 
be divided into groups that characterize the main images of the work. The distinction of the 
author’ s style is that the author does not set goals to show the image of darkness as negative. 
On the contrary, U. Le Guin urges people to see a single phenomenon in two opposites. Thus, 
the conceptual metaphors in the novel play an important role in understanding the issues of 
the work. The range of problems considered in the novel is significant. They cover both seri-
ous social issues and important psychological concepts. The metaphors used and created by 
the author enhance the effect of presence, the effect of involvement in events and ultimately 
contribute to a deeper understanding author’ s intention.
Key words: emotional implied sense, conceptual metaphor, models, frame semantics, 
slot.