

















 
 
 
 DSpace at Polessky State University: Диалектика метафор «памяти» и «забвения» в романе Г.Г. Кея «Тигана»з 
 
 
 
 
 
 
 
 

 


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
 


 
 


 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 Skip navigation 
 
 
 
 

























 
 
 
 
 
 
 -->
 

 
 
 Home 

 
 
 Browse 
 
 Communities
& Collections 

 

 Browse Items by:
 -->
 
 
 
 Issue Date 

 
 Author 

 
 Title 

 
 Subject 

 
 
 

 
 

 

 

 
 
 
 
 Language 
 
 
 
 
 English
 
 

 
 
 
 русский
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Sign on to: 
 
 
 My DSpace 

 Receive email
updates 

 Edit Profile 


 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 

 
 

 


 

 
 
 
 

 Digital Repository 
Of Polessky State University
 ISSN (online): 2310-7413 


 



 
 

 
 



 

 

 DSpace at Polessky State University 


 Материалы конференций и семинаров / Conferences and seminars proceedings 


 Язык и межкультурная коммуникация: современные векторы развития 


 2026 год 


 Часть 2 


 


 



 
 
 






































 
 
 
 

 
 Please use this identifier to cite or link to this item:
 https://rep.polessu.by/handle/123456789/35977 




 
 
 Title:  Диалектика метафор «памяти» и «забвения» в романе Г.Г. Кея «Тигана»з 
 Other Titles:  Dialectics of metaphors of “memory” and “oblivion” in G. G. Kay's novel “Tigana” 
 Authors:  Дошлова, М.Р. 
 Doshlova, M.R. 
 Keywords:  метафора
культурная память
коллективная идентичность
историческое фэнтези
Г. Г. Кей
metaphor
cultural memory
collective identity
historical fantasy
G. G. Key 
 Issue Date:  2026 
 Publisher:  Пинск : Полесский государственный университет 
 Citation:  Дошлова, М. Р. Диалектика метафор «памяти» и «забвения» в романе Г.Г. Кея «Тигана» / М. Р. Дошлова // Язык и межкультурная коммуникация: современные векторы развития : сборник науч. ст. по материалам IV междунар. науч.-практ. конф., приуроченной к 20-летнему юбилею университета, г. Пинск, май 2026 г. : в 3 ч. / УО «Полесский государственный университет» ; редкол. : В. И. Дунай, И. А. Пригодич,В. Т. Чещевик. – Пинск : ПолесГУ,2026. – Вып.4. Ч. 2. – С.75-78. 
 Abstract:  Данная статья посвящена исследованию диалектического взаимодействия метафор «памяти» и «забвения» в романе Г. Г. Кея «Тигана». На материале художественного текста анализируются механизмы конструирования коллективной и индивидуальной памяти, функции принудительного забвения как инструмента культурного уничтожения, а также роль имени как онтологической основы идентичности. 
 Description:  This article is devoted to the study of the dialectical interaction of the metaphors of “memory” and “oblivion” in G. G. Key’s novel “Tigana.” Based on the material of the literary text, the mechanisms of the construction of collective and individual memory, the functions of forced oblivion as a tool of cultural destruction, and the role of the name as an ontological basis of identity are analyzed. 
 Appears in Collections: Часть 2 
 
 

 Files in This Item:

 File 
 Description 
 Size Format   
 Dialektika_metafor_pamiati_i_zabveniia.pdf 321.88 kB Adobe PDF View/Open 



 


 
 Show full item record
 

 

 





 



 

 Items in DSpace are protected by copyright, with all rights reserved, unless otherwise indicated.

 












 



 
 
 
 
 
 
 
 
 Registry 
 
 
 OpenDOAR 

 ROAD 

 ROARMAP 

 ROAR 

 

 

 
 
 Search using... 
 
 
 
 
 WorldCat
 
 
 
 
 
 Google Scholar
 
 

 

 
 
 Ranking 
 
 
 Webometrics 

 

 

 

 

 

 
 
 © Polessky State University
 Feedback -->
 
 

 

 
 
 
 

 
 
 

 

 
 

